*Titre : *Le comte de Lavernie. Tome 2 / Auguste Maquet *Auteur : *Maquet, Auguste (1812-1888). Auteur du texte *Éditeur : *Librairie nouvelle (Paris) *Éditeur : *A. Bourdilliat (Paris) *Date d'édition : *1860 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30874955x *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *3 vol. (350, 336, 322 p.) ; in-12 *Format : *Nombre total de vues : 340 *Description : *Contient une table des matières *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k57886206 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k57886206> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-50547 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *19/04/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

DE'ITES DE COEUR, 1 VOl . . . . 2 fr.

LE COMTE DE LA VERNIE. 3 VOl . le VOl. 2 fr.

ETC., ETC.

Paris. — Imp. de la Librairie Nouvelle, A. Bourdilliat, 18, rue Breda.

La traduction et la reproduction sont réservées Los rues étaient encombrées. Cette ville toute émue encore du passage de quarante mille hommes, bouleversée parles terreurs des religieuses et les exigences des corps d'élite, respirait à peine depui deux heures.

Car toutes les troupes en étaient sorties grâce à l'infatigable surveillance de Louvois, à son génie organisateur, à sa rude façon de se faire obéir.

Ce n'était plus un mystère pour personne ; l'armée française marchait sur Mons, que les têtes de colonne avaient déjà entourée, quand l'arrière-garde quittait à peine la chaussée de Valenciennes.

II. 1 — 2 —On juge de l'effet que produisit l'arrivée subite de Louis XIV. Le roi n'avait pas commandé d'armée depuis quelque temps. Avec le roi venaient les princes : avec le roi venait Mme de Maintenon, qui; reine de fraîche date, ne s'était point encore montrée à ses sujets du nord, comme le faisait si habituellement autrefois Mme de Montespan.

Le roi avait dû cacher son arrivée, comme on avait caché celle des troupes. Louvois n'attendait son maître que le lendemain. Un caprice royal, un rien, un frisson de Mme de Maintenon, peut-être, Irisson prophétique, ayant fait doubler la dernière étape, Louis entrait à Valenciennes de jour, au lieu d'y arriver aux flambeaux.

Douze carrosses remplis de grands officiers de la maison s'avançaient lentement par les rues jusqu'à l'hôtel de ville où les logements étaient marqués depuis la veille. Le carrosse du roi chargé de pages, entouré d'écuyers et dé gardes, était suivi par le carrosse plus modeste dans lequel tous les yeux cherchaient avidement la marquise de Maintenon.; Sereine et un peu pâle sous ses coiffes, elle était en compagnie de deux dames et d'un maréchal de France; un écuyer du roi escortait le carrosse, à cheval* et très-attentif près de la portière.

Cette femme dont toute l'Europe parlait sans cesse, et qui venait d'atteindre à une si haute fortune, portait sa grandeur sans fatigue et sans faste. On. devinait en elle une âme supérieure à cette fortune même, et la foule qui la dévorait des yeux se taisait, mais non sans admiration ni respect.

Le cortège avançait ; un temps radieux faisait de celte entrée improvisée une entrée triomphale. Les-— 3 —échevins, les gens du bailliage, de la prévôté, du parlement, les chefs de milices, les grands officiers encore en séjour dans la ville, se hâtaient d'accourir et leurs escortes particulières, après avoir fait relluer la foule, s'allaient joindre à la grande escorte comme les affluents au fleuve.

Tandis que les cloches sonnaient, que le canon tonnait, que les cris éclataient, Louvois, caché derrière un rideau, voyait, se rongeait le coeur et dardait sur Mme de Maintenon des regards qui l'eussent pulvérisée, si la pensée d'un ennemi tuait à distance comme une bombe.

Cependant, le premier carrosse de ce cortège qui était entré dans Valenciennes dix minutes avant les autres, renfermait deux femmes et un homme, qui se firent conduire directement à une entrée basse de l'hôtel de ville, où ils mirent pied à terre.

L'homme descendit le premier; il était vêtu simplement, portait l'épée et tenait sous son bras un petit coffret d'ébène incrusté d'argent. Nous connaissons celle figure pour l'avoir vue chez Mme de Mainnon, à Versailles, un soir que la marquise soupait en attendant M. de Harlay.

C'était le maître d'hôtel de Mme de Maintenon, Manseau, un fort poli et fort honnête homme.

Manseau offrit son bras à une vieille personne, aussi noir coiffée que la marquise, aussi pincée, aussi raide, aussi prude de démarche et de visage.

Pincée sans circonspection, raide sans austérité, n;ontrant vingt-deux dents avec lesquelles un fabricant d'ivoirerie en eût facilement fait soixante-quatre comme celles de la marquise, c'était la camériste singeant sa maîtresse, c'était Mlle Nanon Balbien, la puissance des puissances.

Mlle Nanon mit le bout de ses doigts sur le bras de Manseau, tourna et retourna chastement ses grandes jupes que le carrosse avait fripées.

Elle baissa les yeux pour ne pas voir tous ces hommes qui la regardaient descendre de carrosse, et se rengorgea béatement quand elle entendit quelques imbéciles murmurer à son oreille : — N'est-ce point là Mme de Maintenon?

Telle était, en effet, la prétention de Mlle Balbien. qui, sans les fréquentes admonestations de la marquise, eût copié plus exactement, c'est-à-dire plus ridiculement encore cet illustre modèle.

Et du reste, comment l'orgueil n'eût-il pas tourné cette faible tête ?

Comment ce pauvre reflet ne se fût-il pas figuré être lumière? Gomment ma mie Balbien n'eût-elle pas cru être un fragment de Mme Scarron?

Nanon voulait bien admettre que Louis XIV ne l'eût pas épousée.N'était-ce pas assez de modestie de sa part? Elle laissait le roisans partage à sa maîtresse, mais seulement le roi. Quant aux princes, quant aux ambassadeurs, quant aux ministres, quant à la cour entière, tout cela était à elles deux, puisque tout se donnait à elles deux.

Et certes, jamais la maîtresse ne reçut et n'exigea autant d'hommages que la suivante. Aussi Mrae de Maintenon avait-elle eu l'esprit de faire respecter jusqu'à ses humbles commencements. Mais MlleBalbien, semblable à l'âuë chargé de reliques, aimait mieux croire qu'on l'adorait que de rapporter à la véritable idole les cantiques et l'encens.

— 5 —Cette fière personne entra donc par une des faces latérales de la maison de ville, où les maréchaux-delogis et les fourriers du roi vinreut le recevoir et lui indiquer le logement de la marquise.

Car, dans les voyages, Mme de Maintenon affectait de se loger séparément comme une simple dame du palais, et son service arrivait toujours à la destination avant celui du roi, afin que toutes choses étant préparées bien à l'avance, elle fût la première installée et en mesure de recevoir immédiatement le roi sans aucune trace des embarras ou du désordre d'un voyage.

C'est à cela que Mlle Balbien daignait s'employer d'ordinaire lorsqu'elle consentait à supporter les fatigues d'un déplacement. Elle connaissait les habitudes et les besoins si simples de sa maîtresse : une chambre bien rangée, des étoffes sombres pour tentures, la petite table pour elle avec un fauteuil du côté du lit, une autre table avec un fauteuil en face pour le roi, quelques faïences ou émaux bleu et blanc qu'elle affectionnait, avec des fleurs odorantes, bien que le roi eût les odeurs en exécration ; mais il les supportait chez la marquise.

Puis, à l'arrivée, un bouillon et une aile de poulet les jours gras, une tasse de lait et des biscuits les jours maigres, et avant tout une bougie allumée pour cacheter des lettres, car la vie de la marquise se passait à cacheter des lettres quand elle ne lisait pas celles d'autrui.

Jamais Mlle Balbien n'accomplissait ou plutôt ne faisait accomplir son oeuvre sans soupirer, gémir, se plaindre de douleurs de reins, et se faire soigner, chemin faisant, par les femmes de chambre. A elle le — 6 —premier consommé, ou le premier sirop, qu'elle savourait lentement, assise sur le fauteuil où se devait asseoir sa maîtresse, accoudée sur la table où la maîtresse allait appuyer ses coudes.

Et Mme de Maintenon, qui plusieurs fois l'avait surprise prenant ainsi ses ébats, au grand scandale de quelques zélés, s'était contentée de dire en souriant, que sa bonne Nanon lui essayait une chambre neuve.

Ce jour-là, quand les officiers de service eurent présenté leurs respects à Mlle Balbien, et qu'elle eut distribué le blâme ou l'éloge, après qu'elle se fut un peu querellée avec Manseau, qui ne lui avait pas fait préparer son potage, et dont la froide patience, plus cruelle qu'un mauvais procédé, irritait la vieille demoiselle, ma mie Balbien fit ranger la chambre de sa maîtresse, et visita le passage qui, suivant«l'usage, aboutissait de cette chambre aux appartements du roi.

Mais à Valenciennes, les fourriers n'avaient pu mettre les deux logements de niveau. Un escalier sombre et étroit les séparait. C'était désolant, mais irréparable. Mlle Balbien, qui s'était heurtée aux premières marches, poussa des exclamations sans fin, et n'ayant plus sous la main les fourriers, se mit à larder Manseau en répétant : — Jamais le roi ne pourra descendre par là chez nous.

— Vous l'éclairerez, mademoiselle, repartit flegmatiquement le maître d'hôtel en dressant sa collation sur la petite table.

— Éclairer!... en plein jour !... comme c'est ridicule, dit ma mie Balbien.

— Sa Majesté songera que nous sommes en province, mademoiselle.

Nation haussa les épaules.

— Oh ! d'ailleurs, grommela-t-elle, que disais-je en plein jour ! Il sera nuit fermée quand vous aurez fini votre service, au train dont vous y allez!

— Il est inutile que je sois prêt d'avance, mademoiselle, répliqua Manseau du même ion poli ; un bouillon froid n'est bon que pour le rhume.

Et il continua d'essuyer la porcelaine de Chine avec le soin le plus minutieux. MUe Balbien se démenait furieusement.

— Vous savez, dit-elle, qu'aujourd'hui, nous avons tout au plus un quart d'heure d'avance...

— Le roi et Madame sont au grand degré à recevoir les compliments, repartit Manseau tranquillement. 11 y en a pour une demi-heure, de compliments, à Valenciennes. Les gens y sont éloquents.

Et le maître d'hôtel plaça près de l'assiette et de la jatte le service de vermeil enfermé dans son cadenas doublé de satin amaranthe.

Mmo de Maintenon, depuis son mariage, avait le cadenas comme une reine.

MUe Balbien, n'ayant plus rien à répliquer, s'apitoya sur elle-même.

— Voilà qui est heureux! s'écria-t-elle, une demiheure de harangues!...

et je meurs de besoin, et personne ici ne songe à moi.

— Que ne le disiez-vous, mademoiselle, repartit Manseau imperturbablement, je me serais empressé de vous faire servir.

Seulement, je ne puis deviner. Voulez-vous dîner tout à fait ou seulement vous rafraîchir ?

— 8 —— Qu'aura Madame ?

— Une soupe au riz, des becfigues.

— Eh bien, M. Manseau je prendrai la même chose, s'il vous plaît.

— Mademoiselle, il n'y a de beefigues que pour Madame, répondit le maître d'hôtel ; Madame mange si peu ! mais nous vous trouverons des mauviettes, Et Manseau, ayant fini de dresser le couvert se préparait à sortir quand Mme de Maintenon apparut au seuil de son appartement.

Elle était entourée de courtisans, d'évêques, d'officiers généraux ; elle avait les mains pleines de placets, et souriait à deux ou trois supérieures des principaux couvents de la ville, qui était venues saluer en sa personne la supérieure générale de tous les couvents de France.

Lorsqu'elle eut, sur son palier, passé une sorte de revue de tout ce monde, elle salua et congédia, selon son habitude, après avoir assigné quelques audiences.

Alors cette foule s'éloigna, et la marquise entra toute seule chez elle, où Nanon et Manseau l'attendaient, l'un dans la première chambre, l'autre dans la seconde.

En traversant la première, qui était une sorte de grande antichambre richement tapissée de vieilles tentures de Bruges, la marquise demanda par quel endroit son appartement communiquait avec celui du roi.

Manseau indiqua l'escalier dont nous avons parlé, la marquise y jeta un coup d'oeil indifférent, et, de celte première chambre, passa dans la seconde qui était la sienne, celle-là où Manseau avait dressé la table et le couvert.

Il y laissa pénétrer sa maîtresse que deux femmes attendaient avec une toilette fraîche.

— Nanon, dit-elle, je ne recevrai personne avant deux heures, veille à ce qu'on ne me trouble point. Personne, entends-tu bien!

Nanon ferma la porte et sortit pour aller prendre à l'office son potage et des nouvelles.

Mais elle n'avait pas fait trois pas dans cette antichambre, qu'un fracas épouvantable se fit entendre dans les montées sonores ; quelque chose de lourd roula démarche en marche, enfonça la porte de l'escalier, et une sorte d'énorme pelote noire et grise s'étant développée comme un hérisson et dressée sur deux pattes, Mlle Balbien vit en face d'elle un petit homme moitié rose, moitié pâle qui s'écria les bras étendus: — Mme de Maintenon, s'il vous plaît? C'était encore notre ami Jaspin.

Nanon poussa trois cris de jeune fille effrayée et se réfugia derrière un paravent ; au même moment entrèrent dans l'antichambre un huissier du roi et un gendarme de service, qui crièrent tout haletants : — Où est-il? où est-il?

— Le voici! cria Nanon en désignant l'intrus qui se frottait les genoux.

— Merci Mlle Nanon, dit l'huissier, et il allongea la main vers sa proie.

— Nanon! répéta Jaspin. D'un bond, il se dégagea des mains de l'huissier, et accourut regarder en face la vieille. — Nanon Balbien !

— Eh bien ! Après? répliqua celle-ci.

— Nanon que... Nanon qui...

— 10 —— Ah çà ! avez-vous fini de dévisager ainsi mademoiselle, s'écria l'huissier, qui se fit aider du factionnaire. Est-ce pour cela que vous vous êtes ainsi introduit chez le roi?... Fouillons-le!...

— Mais en vérité, c'est elle! s'écria Jaspin ; je la reconnais!... Et vous, Nanon, reconnaissez-moi donc!...

— Monsieur ! dit la vieille demoiselle troublée par quelque vague souvenir.

— En 1660, sur la route de. Lorraine.

— Monsieur!

— Un petit précepteur tout joufflu, tout rose, qui cherchait condition...

— Mais monsieur...

— Tandis que vous alliez attendre votre maîtresse alors en voyage.

— Oh! monsieur...

— J'avais vingt-quatre ans, vous en aviez...

— Assez !

— Mlle Nanon me reconnaît ! s'écria Jaspin aux deux hommes; lâchez-moi!

— Est-ce vrai ? mademoiselle, dirent ceux-ci un peu étonnés...

Nanon hésitait encore.

— Je suis votre compère... Jaspin!,.. le petit Jaspin! ajouta l'abbé d'une voix qui fit tressaillir la vieille fille.

— Oui, oui, dit-elle suffoquée... Retirez-vous, messieurs.

Les deux gardiens saluèrent et partirent.

— Ah ! enfin dit Jaspin, qui respira tout à fait. Nanon, éperdue, se cacha le visage dans ses mains, — 11 —comme si le plafond menaçait de lui choir sur la tête. — Vite, lui dit l'abbé, conduisez-moi à Mme la marquise — Mais, c'est impossible.

— Rien n'est impossible.

— Madame attend le roi.

— Le roi attendra.

— Mais que dire à madame?

— Que je suis votre ami...

— Vous voulez donc me déshonorer?

— Allons donc !

— Nanon! demanda la marquise de l'autre chambre, qu'est-ce que tout ce bruit que j'entends ?

Nanon joignit les mains avec angoisse.

— Elle est là! cria Jaspin en se précipitant vers la porte.

— Vous me perdez ! gémit Nanon, s'accrochant à lui pour l'arrêter, mais il se dégagea et passa.

— Ah çà, vraiment, qu'y a-t-il? dit Mmè de Maintenon, dont une femme de chambre venait d'ouvrir la porte.

Nanon faillit s'évanouir.

— Madame... murmura Jaspin en s'avançânt gracieusement.

— Que veut cet homme? demanda la marquise stupéfaite.

— Une audience, répliqua Jaspin.

—Et mes ordres, Nanon ? dit la marquise avec sévérité.

Le regard de Jaspin fouetta si vertement la vieille fille immobile, qu'elle s'élança près du fauteuil de sa maîtresse et lui dit : — Monsieur l'abbé Jaspin.

— 12 —Puis, après ce coup d'État, elle regarda l'abbé à son tour, implorant sa discrétion, qu'il lui promit par un affectueux sourire.

— Péché maudit ! soupira la vieille fille avec désespoir, en fermant la porte sur la marquise et sur Jaspin.

— Heureux péché ! murmura l'abbé.

Mais Jaspin, qui avait tant désiré celte audience de Mme de Maintenon ne fut pas médiocrement embarrassé lorsqu'il se vit en face d'elle.

C'est qu'elle n'était pas de ces femmes qu'on regarde facilement. Ses grands yeux fixes, impénétrables, lançaient une flamme rayonnante à laquelle un aigle se fût brûlé! Et Jaspin n'était qu'un pauvre papillon bien obscur.

El d'ailleurs , quand il eût osé la regarder, cette femme illustre, ce n'était pas tout. Il fallait oser lui parler. Était-ce bien aisé de lui dire ce qu'avait à dire Jaspin?

Il baissa la tête; son coeur débordait. Tant de douleurs y bouillonnaient si tumultueusement que l'éruption était prochaine. Mais quand on parle aux grands, c'est la première parole qui est importante.

Ils n'entendent souvent que celle-là.

— Eh bien, monsieur, lui dit la marquise lors-— 13 —qu'elle fut un peu remise de l'étrange présentation que Nanon lui avait faite. Mlle Balbien vous a conduit à moi, ce doit être pour quelque objet de conséquence?

Jaspin n'eut que la force de faire un signe d'assentiment.

— Dans l'intérêt de l'Église, sans doute? continua la marquise.

Jaspin eût donné un an de sa vie pour trouver une phrase; mais il régnait dans ses idées trop de confusion pour qu'une idée sortît seule et nette.

La marquise, un peu impatiente, ajouta sèchement : — Hâtez-vous, monsieur, mon temps est pris. Jaspin leva les yeux et osa regarder. Ce n'était plus celte figure jeune et charmante du portrait qu'ilconnaissait si bien et dont il voulait faire dorer le cadre, c'était un visage austère et froid, toujours beau sans doute, mais auquel manquait le rayon vivifiant d'un sourire. Oh! si Mme de Maintenon eût souri, Jaspin se fût jeté à ses genoux et lui eût tout dit.

Mais l'inflexible beauté de cette figure antique lui fit peur, le glaça : il avait en face de lui une reine, il parla comme un placeL — Madame, murmura-t-il, je venais demander à votre... — il allait dire majesté, peut-être eût-il gâté les affaires, — à votre bonté, la grâce d'un pauvre jeune homme condamné.

La marquise fronça le sourcil et se leva. Elle ne s'attendait point à cette requête banale... Les façons bizarres de Nanon, le mystère et la violence de cette - 14 —introduction de Jaspin, lui avaient promis autre chose.

Elle fit deux pas avec la roideur d'une statue et répondit laconiquement : — J'ai l'habitude de ne point me mêler des affaires de la justice.

Et sa main acheva la phrase; cette belle main disait adieu à Jaspin.

— Ce jeune homme s'appelle Lavernie! s'écria l'abbé rendu à lui-même par le danger de la situation.

La marquise tressaillit. Jaspin s'en aperçut et baissa les yeux.

Mme de Maintenon d'une voix calme, mais avec toute son attention : — Quel Lavernie ? demanda-t-elle.

— Lavernie en Argonne, dit Jaspin bien bas. L'émotion de la marquise ne se révéla cette fois que par un regard; mais ce regard alla fouiller jusqu'au fond du coeur de Jaspin. Elle se tut pendant une minute, qui suffit à cette âme profonde pour absorber, pour éteindre tout le tumulte et tout le feu de ses pensées ; et la surface resta paisible et sereine, comme celle des flots qui viennent d'engloutir un .navire en flammes.

— Monsieur, reprit-elle, vous m'avez entendue; je ne puis rien.

Jaspin, s'approchant au lieu de prendre congé comme elle s'y attendait.

— Mais, madame, dit-il doucement, vous ne vous rappeliez-donc pas là comtesse de Lavernie?

Une secousse nerveuse plissa le front de la marquise.

— 15 —— Parfaitement, dit-elle avec calme.

— Une amie... quelle amie!... s'écria Jaspin en joignant ses mains et en regardant le ciel avec une ineffable expression de tendresse et de regret.

— C'est vrai, répondit la marquise qui tressaillit de nouveau sans pouvoir se vaincre, et cependant Jaspin la regardait; toute troublée, elle ajouta vivement : — Vous venez en son nom pour me demander de m'intéresser à ce jeune homme? qui êtes-vous? comment êtes-vous entré ici ?

— Je suis le précepteur du comte Gérard, madame...

— Pourquoi Mme de Lavernie n'est-elle point venue elle-même? Pourquoi n'a-t-elle pas au moins écrit? Ne me néglige-t-elle pas un peu... quand il s'agit de son fils, surtout?

— Elle est morte! madame, répondit le digne abbé, que cette parole et son émotion achevèrent de suffoquer.

Les yeux de la marquise s'enflammèrent. Jaspin avait bien épié sur son visage l'effet de cette révélation.

— Morte! s'écria-t-elle. Depuis quand?

— Hélas! madame, depuis le mois d'août.

— Et quand donc a été condamné ce jeune homme?

— Hier.

— Hier!... Et vous venez aujourd'hui à moi... Pourquoi à moi de préférence, à moi qui n'ai de pouvoir que par mes prières ? se hâta de dire Mme de Maintenon, dont le regard rie cessait d'interroger l'âme et les traits de Jaspin.

— 16 —— Je suis venu à vous, madame, répondit-il sans se troubler, parce que souvent j'ai entendu Mme de Lavernie parler de la tendre, amitié qui vous unissait à elle dans sa jeunesse, parce que l'arrêt qui vient d'être prononcé contre M. Gérard de Lavernie doit être exécuté sous deux heures, et que le ciel, si miséricordieux, vous a envoyée ce matin à Valenciennes.

A mesure que l'abbé parlait, il voyait s'effacer le pli profond que l'inquiétude avait d'abord creusé sur le front de la marquise. Il se sentait regardé avec des yeux plus doux. Cette pesante influence de deux yeux si clairvoyants dans leur défiance se dissipait peu à peu; et, en effet, la marquise se crut assez forte pour pouvoir interroger!

— Ainsi, dit-elle, cette digne comtesse a quitté le inonde... sans un souvenir pour moi?

— En mourant, madame, sa pensée vous a légué le comte Gérard : voilà pourquoi je vous supplie aujourd'hui de le sauver.

— Qu'a-t-il fait?

— Il a déplu à M. de Louvois.

— Ah ! seulement ?

— Cela suffit, madame.

— Non pas pour justifier un arrêt de mort. Il y a eu infraction à la discipline, insubordination, peutêtre? M. le marquis de Louvois est sévère, et il a raison; néanmoins, je vais parler... je solliciterai...

— Madame, je vous expliquerais bien la conduite et l'innocence du comte Gérard; mais le temps presse. Ce matin, le conseil de guerre a prononcé.

— 17 —M. de Louvois, que j'ai vu et à qui j'ai parlé, m'a quitté furieux.

— Furieux de quoi?

— De la confiance qu'il m'a vu... des menaces que je lui ai faites.

— Confiance en qui ? demanda la marquise rappelée à ses inquiétudes.

— En vous, madame.

— Vous avez parlé de moi à M. de Louvois! s'écria Mme de Maintenon avec plus d'agitation qu'elle n'en avait encore fait paraître, vous avez menacé M. de Louvois à cause de moi... à propos de Mme de Lavernie et de son fils!...

— Sans doute, madame, repartit simplement Jaspin, je ne pouvais pas faire autrement. M. de Louvois me refusait la grâce du comte, bien qu'il sût les rapports d'amitié qui vous unissent à la famille de Lavernie, j'ai donc menacé M. de Louvois d'un pouvoir supérieur au sien.

— Mais, interrompit la marquise avec autant de colère que de crainte, vous avez eu grandement tort, monsieur. Que.j'aie eu comme vous dites des rapports d'amitié avec la famille dont il s'agit, cela ne regarde en rien le ministre... Et puis, moi, je n'ai pas de pouvoir, je n'ai de supériorité sur personne, je n'entre jamais en lutte avec les ministres du roi, qui sont les interprètes ou les exécuteurs de ses volontés. Si vous avez fait cela, monsieur, je vous désavoue, je vous blâme.

Jaspin devint pâle. Il venait de lancer une bien malheureuse parole.—Que dirait-elle, mon Dieu, pensa-t-il, si elle savait combien il s'en est peu fallu que je ne livrasse tout son secret à M. de Louvois!

— 18 —— Je croyais pouvoir compter, bégaya-t-il, que vous n'abandonneriez pas M. de Lavernie.

— Et pourquoi cela, monsieur? s'écria la marquise emportée.

— En mémoire de sa mère, répliqua Jaspin.

— Il n'est pas d'amitié qui force le devoir, monsieur l'abbé. Si toutes les personnes qui m'ont été amies se targuaient de cette amitié lorsqu'elles ont offensé le roi ou les lois, pour venir menacer de moi les ministres, on verrait d'étranges choses. Oh! non, monsieur, il n'en sera pas ainsi; la protection dont le roi daigne m'honorer me rend circonspecte au lieu de me donner de l'audace. Plus Sa .Majesté m'accorde de confiance, plus je tâche d'en mériter. Quiconque outrage les lois est mon ennemi, et j'abandonne un coupable sans regrets, sans remords, sans souvenir d'une amitié, que d'ailleurs son crime dénoue. Je dirai moi-même à M. de Louvois, continua-t-elle en frissonnant d'une secrète épouvante, je lui dirai mes principes à cet égard. Ainsi, monsieur l'abbé, ne comptez plus sur moi. J'eusse agi, peutêtre efficacement, pour sauver le fils d'une ancienne amie; mais puisque vous avez été me compromettre et vous compromettre vous-même, prenez que nous n'ayons rien dit l'un et l'autre. Ah! monsieur, mon coeur saigne; mais je suis surprise qu'un homme de votre âge et de votre caractère ait commis Une pareille inconvenance; les gens d'Église,, monsieur, doivent être patients et humbles. Adieu, monsieur.

Jaspin, après avoir laissé passer la tempête sur ses épaules courbées, voulut essayer de voir s'il ne restait pas au ciel un peu d'azur.

— 19 —— Elle a raison, se dit-il, encore un moment de patience et d'humilité.

Je suis le plus fort, et d'un mot je l'écraserais ; soyons patient et humble; ménageons-la !

— Enfin, madame, reprit l'abbé d'une voix suppliante, vous ne perdrez pas, par la faute du pauvre Jaspin, un homme généreux et innocent qui porte le nom de Lavernie.

— Portât-il le nom d'Aubigné, fût-il mon frère, monsieur, je ne le perdrai point ; non, mais je le laisserai à la justice.

A ces paroles émanées d'une volonté inflexible, et qui lui ôtaient tout espoir, l'abbé lança sur la marquise un regard ferme et menaçant, éclair contre éclair, réponse vigoureuse du fer au fer quand deux épées se choquent.

— Elle l'a voulu, murmura-t-il ; à son tour de trembler et de demander grâce : Madame, dit Jaspin d'une voix tremblante, mais sans peur cette fois, peut-être pourriez-vous écouter votre amour pour la justice et négliger la charité chrétienne, s'il s'agissait d'une circonstance ordinaire ; mais ici, madame, vous êtes en face d'une exception.

La marquise leva fièrement la tête, étonnée de cette audace et de cette résurrection du pauvre esprit qu'elle avait vu si bas.

—Il ne s'agit pas, je le répète, madame, d'un fils de famille qui s'est rendu coupable et que vous abandonnez aux lois. Il ne s'agit pas d'une amie qui vous lègue son fils et dont vous foulez aux pieds la mémoire et la volonté dernière. M. de Lavernie n'est — 20 —point seulement un fils de famille ou le fils d'une amie...

— Et qu'est-il donc ?... balbutia Mme de Maintenon qu'un serpent mystérieux mordit subitement au coeur.

Jaspin garda un moment le silence, en apparence pour reprendre haleine et s'essuyer le visage, mais au fond pour dompter sa colère et imposer le calme et l'ordre à sa parole, dont il n'était plus le maître.

— Répondez, monsieur, répondez donc! dit la marquise en s'avançant presque tremblante.

— Vous n'ignorez point, madame, repartit hautement l'abbé, que la comtesse de Lavernie avait deux fils, deux jumeaux; vous ne l'ignorez point, vous qui étiez de ses amies.

La marquise pâlit, se redressa ou plutôt recula, et d'une voix étouffée : — Je le sais, murmura-t-elle, et l'un d'eux est mort, n'est-ce pas ?

— Oui, madame, l'un d'eux est mort. Mais il y a autre chose que certainement vous ne savez pas, sans quoi je vous eusse trouvée plus douce et plus miséricordieuse, vous qui régnez sur le monde par votre beauté comme par votre génie !

La marquise sentit que ses yeux vacillaient, que Jaspin la dominait avec la simple et touchante fixité de son regard honnête, elle étendit la main vers son fauteuil dont elle serra convulsivement le dossier.

— Écoutez, lui dit l'abbé, écoutez une douloureuse histoire, abaissez votre regard des hauteurs où vous planez sur les misères de cette terre, apprenez ce que — 21 —souffrent ici-bas les mères qui ne sont pas reines,les reines qui ne sont pas mères !

La marquise n'y put tenir plus longtemps ; épouvantée, elle s'écria : — Mais qu'allez-vous me dire, monsieur? L'abbé craignit de trop laisser voir sa pensée et son triomphe.

— Quelque chose qui ne vous regarde pas, sans doute, madame, mais que vous entendrez avec intérêt, puisque c'est un secret que Mme de Lavernie, votre amie si dévouée, m'a confié au lit de mort.

— Un secret ayant rapport à qui ? demanda Mme de Maintenon, pâle et fiévreuse.

— A la naissance de ces jumeaux, répliqua froidement Jaspin.

La marquise tomba glacée, atterrée, sur son fauteuil. Jaspin, sans avoir rien perdu de l'effet qu'avait produit son pieux mensonge, leva les yeux au ciel comme pour s'excuser devant Dieu ; puis, courbant de nouveau la tête, afin de se recueillir et de ne point risquer une parole : — Vous avez connu, dit-il, madame, le tendre amour qui unissait M. de Lavernie à sa femme. Ils s'étaient retirés du monde, de ce brillant et splendide monde parisien que fuient les pauvres s'ils ne veulent devenir envieux, et les gens qui s'aiment s'ils ne veulent devenir jaloux et cesser de s'aimer. L'amour de ces deux nobles créatures avait été inspiré par Dieu, béni par Dieu. Tous deux le gardèrent avec religion, comme nous entretenons, nous autres prêtres, dans nos chapelles, une lampe consacrée au Seigneur. Ils s'étaient mariés en 1660, avant la paix des Pyrénées, et retirés en leur domaine de Lavernie. Le — 22 —comte fut bientôt appelé par le roi, qui connaissait sa fidélité. On lui donna une mission importante en Provence, où il s'agissait de démanteler la citadelle de Marseille et celle d'Orange. M. de Lavernie commandait là un corps de troupes qui séjourna jusqu'après l'exécution complète des ordres du roi. Pardonnez-moi ce verbiage, madame, je remonte un peu haut, mais je suis vieux moi, et me souviens de loin.

Il fallait voir comment la marquise écoulait ce prétendu verbiage, avec quels yeux elle dévorait le narrateur !

— Continuez, murmura-t-elle en froissant de ses doigts la dentelle de ses manchettes.

— Madame la comtesse, poursuivit Jaspin, était près d'accoucher lorsque son mari partit pour la Provence, et ce fut une violente douleur pour tous deux que l'absence du comte en un pareil moment. Mais je vous l'ai dit, madame, Dieu bénissait leur union, et, le 26 août 1660, le propre jour de l'entrée à Paris du roi et de lanouvelle reine, la comtesse donna naissance à un fils.

L'abbé avait prononcé lentement et comme en affectant de leur donner de la valeur, ces derniers mots qui firent un spectre de la marquise.

— Vous vous trompez, monsieur bégayait-elle en se cramponnant au fauteuil. C'est à deux enfants que Mme de Lavernie donna le jour.

Et ici, un effrayant silence de quelques secondes permit à Jaspin d'entrevoir le visage défait, l'attitude Ijouleversée de Mme de Maintenon.

— Je ne me trompe point, répliqua-t-il, puisque c'est là le secret dont je voulais vous faire part, ma-— 23 —dame. J'étais arrivé le matin même dans ce canton, moi pauvre prêtre étudiant, joyeux comme l'oiseau que Dieu nourrit tous les jours, et je cherchais une éducation à faire: bien qu'ignorant, j'espérais en savoir toujours plus qu'un enfant. J'avais vingt-cinq ans, madame, et, une figure honnête : j'avais dépensé, deux ou trois jours avant, trop mondainement, j'en demande pardon à Dieu, mes trois derniers écus, j'étais à jeun depuis la veille; je me hasardai d'aller au château. Mme de Lavernie était encore debout: c'était le matin, je m'en souviens toujours, et elle n'accoucha que le soir. Si vous saviez, madame, comme elle était belle, malgré la pâleur de ses premières souffrances, comme son sourire était doux, comme celte jeune femme promettait une noble mère...

Ici l'abbé sentit sa poitrine soulevée par un sanglot déchirant. Il cacha son visage dans ses mains, et la marquise vit glisser entre ses doigts de grosses larmes. Elle appuya une main sur sa poitrine ; on eût entendu battre son coeur.

— Pardon encore, dit Jaspin ; mais c'était Une femme, vous le savez, qu'on ne pouvait regarder sans se sentir l'envie de lui sourire, et je ne pourrai jamais penser à elle sans avoir envie de la pleurer. Eh bien, ce jour-là, je lui demandai si elle ne voudrait pas me trouver une place de précepteur ; je lui dis que je serais dévoué, fidèle, honnête, et que j'avais grand'faim.

— Je n'ai pas encore d'enfant, répliqua la jeune comtesse avec sa voix charmante : mais j'en aurai un bientôt, aujourd'hui peut-être. Priez Dieu que ce. soit un fils, monsieur l'abbé, priez avec ferveur; — 24 —mon mari serait si heureux d'avoir un fils!... Et alors vous seriez son précepteur.

Oh! madame, comme je priai! Comme j'étais sûr d'être exaucé en implorant Dieu pour un de ses anges ! Tout le jour je restai en prières, et vers minuit, comme je guettais pour avoir des nouvelles, auprès du pont, hors du château, vous savez, — pardon! s'écria vivement Jaspin, j'oubliais que vous ne connaissez peut-être point Lavernie,— comme je guettais, dis-je, je vis sortir à cheval le chirurgien qu'on avait été chercher à la ville voisine, et qui s'en retournait après l'opération accomplie. —Eh bien! lui criai-je tout ému. — Eh bien ! répliqua-t-il, M. le comte de Lavernie vient d'avoir un fils. Et il partit au galop, me laissant transporté de joie, il avait dit : un fils — et le lendemain quand j'eus fait offrir à Mme la comtesse mes respects et mes félicitations —j'étais en bas dans le vestibule, — j'entendis sa voix sonore qui disait : —Remerciez M. l'abbé, dites-lui que j'ai deux fils et qu'il aura deux élèves.

— Deux fils... vous voyez bien, deux jumeaux, murmura Mme de Maintenon avec un accent et une hâte que Jaspin ne voulut point remarquer.—Le fuit est, conlinua-t-elle, que, dans la nuit, après le départ de ce chirurgien, la comtesse avait été saisie de douleurs nouvelles, et qu'un second fils lui était né. — Voilà du moins ce qu'elle m'a écrit...

J'avais la lettre...

— Madame, repartit gravement Jaspin, vous oubliez toujours que vous ne savez, vous comme tout le monde, que ce dont la comtesse a voulu faire part à tout le monde. Il y a un secret, souvenez-vous-en, seul je le sais, et le voici...

— 25 —— Mais pourquoi, s'écria la marquise qui se leva, en proie au plus grand trouble, pourquoi, monsieur, me racontez-vous à moi... un secret... que Dieu vous ordonne de taire, puisqu'il vous a été révélé, dites-vous, au tribunal de la pénitence?

— Parce qu'en le révélant, madame, j'espère sauver la vie d'un homme, et que Dieu n'a jamais ordonné au confesseur de laisser mourir une créature qu'il peut sauver!

. La marquise en ce moment offrait l'image la plus effrayante du désespoir et de l'effroi. On la voyait combattre, comme dans une agonie, contre le désir d'arrêter avec un mot les révélations de Jaspin. Ce mot errait sur ses lèvres; puis, tout à coup, le ressort puissant de cette âme se tendait pour une lutte nouvelle. Jusqu'oùsait-il? se demandait la marquise... peut-être ne sait-il pas tout, attendons!

Jaspin, le simple coeur si peu capable de se défendre en toute autre circonstance contre le génie de la marquise, saisissait cependant chaque fluctuation de son âme et la suivait dans tous ses mouvements comme le pêcheur voit au fond de la mer s'agiter sourdement dans les dernières convulsions sa proie harponnée et garrottée aux flancs de la barque.

La marquise jeta autour d'elle un coup d'oeil défiant.

— Ce que personne n'a su, reprit Jaspin en baissant la voix, c'est que la comtesse de Lavernie avait reçu le jour même de ses couches un message mystérieux qui lui demandait une entrevue à la petite porte de son parc. Elle trouva là une ancienne et bien chère amie à elle, une victime de ce monde — 26 —brillant où toutes deux avaient vécu. Cette femme venait de quitter Paris précipitamment pour cacher à tous les yeux une grossesse qu'elle ne pouvait attribuer à son mari. Fière jusque dans sa faute, indomptable en son malheur, elle ne s'était pas même confiée à son amant, à qui, plus encore peut-être qu'à tout autre, elle avait caché sa situation.

Elle s'était rappelé seulement une ancienne amie, la comtesse de Lavernie, si heureuse et si pure, elle la fit mander et s'ouvrit à elle dans son désespoir. De vrai, madame, interrompit Jaspin, qui appliqua son mouchoir sur son visage pour ne pas voir Mme de Maintenon combattre avec son flacon une défaillance inévitable, la comtesse était la consolatrice des affligés, la providence des malheureux, vaillante et in-* génieuse dans ses charités! — Je suis perdue et deshonorée, lui dit la pauvre femme fugitive, je ne survivrai pas à mon opprobre qui va éclater. Dans quelques heures je vais être mère; après, je me réfugierai dans les bras de la mort. Veillez sur mon enfant, et Dieu vous en récompensera. Je ne réclame de vous qu'un pardon pour mon âme, le silence et l'oubli pour mon corps!

La comtesse comprit tout le malheur de cette femme dont elle connaissait la volonté altière : — Vous ne mourrez pas, lui dit-elle. Mon mari est absent, je prendrai votre enfant avec celui que Dieu va me donner; je les élèverai ensemble comme deux jumeaux, et nul ne saura jamais votre secret, tant que vous ne m'en aurez pas dégagée vous-même. Venez d'abord avec moi, je vous dirai ce qu'il faut faire; et souvenez-vous qu'on no doit jamais désespérer, tant qu'on a près de soi un coeur généreux, — 27 —car une amie fidèle remplace Dieu aux jours d'épreuve.

La marquise laissa tomber sa tête en arrière sur l'écusson sculpté du fauteuil. Jaspin reprit vivement: — Tout s'exécuta comme la comtesse l'avait voulu. La pauvre fugitive donna le jour à un fils dans le pavillon de chasse perdu au fond du bois. Et presque à la même heure, Mme de Lavernie, qui avait fait placer son lit dans le grand salon, au rez-dechaussée, la digne comtesse embrassa son fils, à elle, un enfant né au milieu de la joie de toute sa maison. Puis, quand le chirurgien fut parti, et que la comtesse eut renvoyé tout le monde... la nuit était tiède, l'air parfumé entrait par les fenêtres ouvertes... alors, d'après un signal convenu entre elle et son amie, cette dernière apporta son enfant au château, le mit dans les bras de la comtesse, et disparut dans les parterres. Voilà comment, madame, le lendemain, deux jumeaux dormaient sur le lit de Mme de Lavernie; vous le savez maintenant aussi bien que moi.

Un sanglot trop longtemps contenu s'élança du coeur de la marquise; elle tourna vers Jaspin ses beaux yeux dilatés par la douleur et la crainte, et d'une voix étouffée: — Oui, dit-elle, la femme qui a fait cela était un ange... Mais l'autre mère, monsieur l'abbé, celle que la comtesse avait ainsi sauvée, vous la connaissez, n'est-ce pas? Mme de Lavernie vous a dit son nom?...

— Jamais, madame, répliqua Jaspin en la regar-— 28 —dant fixement; et si je vous ai dit le secret, c'est pour que vous m'aidiez à la retrouver.,.

— A quoi bon? dit impétueusement la marquise.

— Oh ! madame, parce que cette femme est peutêtre puissante, et qu'elle saura, si je la découvre, sauver Gérard de Lavernie... puisque vous ne pouvez rien pour lui.

— Vous ne la retrouverez pas, M. l'abbé, dit la marquise d'un ton pénétré — et d'ailleurs ce serait inutile, car ce nouveau trait que vous m'avez appris de la générosité de la comtesse lève tous mes scrupules; c'est à moi de veiller sur son fils, je m'en chargerai désormais.

— Oh! non, répliqua Jaspin en secouant la tête; je ne suis pas au bout de ma tâche. Vous chercherez avec moi cette dame inconnue; vous la chercherez encore plus avidement que moi-même quand je vous aurai conté l'autre partie de ce secret, dont vous ne savez encore que la moitié.

— Grand Dieu! s'écria la marquise.

— Vous avez appris, madame, qu'un des deux jumeaux est mort..: — Oui...

— Vous savez que la comtesse venait de perdre son mari au siège de Maestricht, et qu'il ne lui restait plus pour soutien, pour affection, pour espoir, que ce dernier des jumeaux, mes deux élèves?

— Sans doute, eh bien?

— Eh bien ! se dit la comtesse, comme c'est moi qui ai élevé cet enfant, comme nul ne l'aimera autant que moi, il ne serait pas juste que l'on vînt me l'enlever.par un caprice. D'ailleurs, qui saura jamais s'il n'est pas le fruit de mes entrailles... le sait-il lui-— 29 —même?... Non!... C'est Dieu qui m'avait envoyé ce second fils, il est bien à moi, je le garde.

— Mais, monsieur, demanda la comtesse d'une voix qui n'avait plus rien d'humain, quel est donc celui des deux jumeaux qui est mort?

— C'était le fils de la comtesse, répliqua Jaspin.

— En sorte que celui qui survit?... balbutia Mme de Main tenon en tremblant de tous ses membres.

— Celui qui survit, répondit Jaspin, en s'approchant de la marquise pour lui souffler au visage ces terribles paroles, celui qu'on appelle le comte Gérard de Lavernie, le malheureux enfant que M. de Louvois va tuer dans quelques heures, c'est le fils que l'inconnue avait déposé entre les bras de la comtesse, et dont je viens vous prier, madame, de m'aider à retrouver la mère pour qu'elle le sauve au moins de l'échafaud!

— La preuve! la preuve! s'écria Mme de Maintenon, ivre à la fois de désespoir et de remords.

— Tenez, madame, dit l'abbé en tirant de son sein une miniature qu'il tendit à la marquise, voici le portrait de Gérard, vous voyez bien qu'il ne ressemble pas à M. de Lavernie... Et puis quand il va passer pour mourir, regardez-le un peu lui-même, quelque chose me dit qu'il ressemble à sa véritable mère; peut-être alors le reconnaîtrez-vous!...

En disant ces paroles, et tandis que la marquise dévorait ce portrait, Jaspin à bout de forces tomba sur ses genoux, la marquise le releva des deux mains, pour la première fois ces yeux de bronze laissaient tomber des larmes.

Bientôt l'éclair reparut dans son regard.

II. 2.

— 30 —— Vous dites, s'écria-t-elle, qu'il a été jugé par un conseil de guerre?

— Présidé par M. le duc du Maine.

— Oh! le ciel soit louél... Mais Louvois, est-ce qu'il sait...

— Rien... j'allais parler quand vous êtes entrée à Valenciennes.

La marquise frissonna.

— Que croit-il, enfin, depuis que vous l'avez menacé?

— Que vous défendrez peut-être le fils d'une ancienne amie.

— Si je le défendrai!.., jusqu'à la mort!

Et Mme de Maintenon saisit une mante, des coiffes, erra comme en délire, et tout à coup, se souvenant, elle s'arrêta devant Jaspin et lui prenant les mains pour le bien regarder en face : — Et lui? demanda-t-elle... que sait-il?

— Il sait que sa mère est morte,' répondit Jaspin qui soutint loyalement ce regard, il sait que rien ne lui reste plus au monde, et s'attend à mourir, ainsi qu'il me l'a écrit ce matin; voici sa lettre, lisez, madame.

La marquise lut cette lettre aussi avidement qu'elle avait regardé le portrait, serra énergiquement d'une main la main de Jaspin, et lui montra de l'autre le crucifix appendu à la tapisserie.

Jaspin fit un signe de croix lent et solennel ; ce fut toute sa réponse.

Au moment où la marquise allait se précipiter hors de sa chambre, Nanon gratta timidement à la porte.

— M. le duc du Maine, dit-elle, demande à présenter ses respects à madame.

— 31 —— Qu'il entre ! s'écria la marquise. Monsieur l'abbé, allez trouver M.

de Lavernie. Dans deux heures il aura de mes nouvelles, ensuite, revenez, je vous attendrai ici!.

Jaspin hébété, fou de joie, se heurta lourdement aux meubles, s'engouffra en sortant dans une tapisserie, embrassa dans la deuxième chambre la vieille fille qui courbait la tête et baissait les yeux. Elle poussa un petit cri, il s'élança dehors en se donnant comme une phalène dans tous les courtisans dorés, lumineux, qui encombraient le vestibule.

III Tout en admirant Jaspin dans sa scène diplomatique avec Mme de Maintenon, le lecteur se souvient peut-être involontairement que jamais la comtesse de Lavernie ne s'était confiée au digne homme spontanément ou par confession, ainsi qu'il l'a déclaré à la marquise. On pourra donc accuser Jaspin de mensonge ou l'autour d'inadvertance. Jaspin a bien un peu menti — voyons s'il pouvait faire autrement. — L'auteur est logique, prouvons-le : Précepteur sans condition, Jaspin rencontre, en 1660, par les chemins, une servante sans sa maîtresse. C'était à la porte d'une église de campagne'. Un paysan, nommé Desbuttes, cherchait à faire baptiser son neveu, un enfant de sept ans, orphelin, dont — 32 —personne ne se souciait de répondre dans le village, à cause de la mauvaise réputation de son père.

Jaspin et Nanon — Nanon était cette servante — regardaient le vilain enfant qui pleurait de honte. Jaspin, charitable, s'avance et lui tend une main: Nanon, souriant à Jaspin, prend l'autre patte du petit drôle, qui devait être le fameux Desbuttes de notre histoire.

Le paysan conduit le parrain et la marraine à l'église; le baptême se fait. Au retour, le paysan offre une galette et un verre de vin blanc.

Jaspin et Nanon continuent leur route, laissant-là ce chrétien de leur façon.

Jaspin en ce temps-là était frais et rose, Nanon vive et sournoise, le diable vigilant comme aujourd'hui. Le compère et la commère voyagèrent ensemble trois jours, dépensèrent en ces trois jours trois écus que possédait Jaspin; ils dépensèrent de plus deux écus que possédait Nanon et alors s'interrogèrent.

Jaspin montra sa bourse vide... Nanon la sienne. Il fallait donc se séparer.

— Bah! s'écria l'abbé; marchons toujours, nous travaillerons un peu chemin faisant, et cela nous permettra de rester plus longtemps ensemble.

— Non pas, dit Nanon, je ne puis aller plus loin. Me voici arrivée précisément dans la ville où ma maîtresse m'a ordonné de l'attendre; et il faut que je l'attende, car si elle ne me trouvait point, elle croirait ou que je l'ai abandonnée parce qu'elle est pauvre, ce dont, je suis incapable, ou que je l'ai suivie pour épier ses secrets, ce qui est inutile, puisque je les sais.

— 33 —— Ah ! vous attendez ici votre maîtresse ? dit Jaspin.

— Une femme d'un fier esprit !

— Qui s'appelle?...

— Vous êtes curieux, compère, mais tout vous est permis. Elle s appelle Mme Scarron.

— Femme du cul-de-jatte?

— Précisément.

— Et qui a des secrets?

— Elle me fait l'effet de n'en avoir qu'un, mais je le crois bon.

Et Nanon conta, en ricanant, le secret à l'oreille de Jaspin, qui rougit. Il était alors sans conséquence ce secret, comme Jaspin, comme Nanon, comme Mrae Scarron elle-même, et cependant Jaspin reprocha l'indiscrétion à sa commère.

— Bah! répliqua Nanon, je ne suis pas indiscrète puisque ma maîtresse ne m'a rien confié, puisqu'elle se cache de moi et qu'elle voyage ainsi sans moi; et, d'ailleurs, je me trompe peut-être; j'ai peut-être soupçonné plus qu'il n'y a.

— Pourquoi, en effet, dit le bon Jaspin, ne pas croire plutôt ce qu'elle vous a dit? Vous a-t-elle donné une raison pour s'être ainsi séparée de vous en ce voyage?

— Oui, l'économie. Elle va, dit-elle, emprunter de l'argent à une ancienne amie en province, et, pour payer moins cher sur sa route, elle veut se montrer sans servante.

— Eh bien, voilà une excellente raison, Nanon; je m'en contenterais, à votre place.

— Alors, pourquoi me faire venir jusqu'ici pour — 34 —l'attendre et la ramener? il lui eût coûté moins cher encore de me laisser à Paris.

-— L'orgueil, Nanonl Les amis de Paris ne doivent pas soupçonner notre misère, et pour rentrer à Paris, il faut avoir auprès de soi sa mie.

Croyez-moi, commère, prenez l'habitude en ce monde de toujours voir les choses parle bon côté. Mais, assez de morale. Puisqu'il faut que nous nous disions adieu, séparonsnous sur un bon souvenir.

Les deux amis se séparèrent en effet enchantés l'un de l'autre, et portant plus légèrement leur péché que leurs regrets.

— C'était, se dit Jaspin, une bonne fille que je ne reverrai jamais, — C'était un gentil garçon, pensait Nanon, il est mort pour moi.

Et voilà comment l'abbé possédait la première partie indéchiffrable encore de ce secret. Mais lors- ' que arrivé par hasard à Lavernie et rôdant autour du parc,'il surprit le colloque mystérieux de la comtesse et d'une inconnue qu'elle appelait Françoise ; lorsque le soir, errant en proie à ses inquiétudes sur la santé de sa future protectrice, il entendit sortir du pavillon du parc l'inévitable gémissement qu'arracherait au marbre cette douleur sans nom; lorsque enfin, plus tard, du fond d'un massif, il vit une femme effarée qui portait un fardeau sur ses bras, entrep chez la comtesse, l'embrasser, puis s'enfuir par les allées sombres et gagner la grille des bois, Jaspin passa des soupçons à une demi-certitude, qui devint complète la première fois qu'il entendit chez la comtesse prononcer le' nom de Mme Scarron, et — 35 —parler d'elle en des termes qui révélaient une ancienne amitié.

Ainsi, la comtesse de Lavernie ne s'en cachait pas, Mme Scarron était une ancienne amie. Ainsi, Mme Scarron s'appelait Françoise, Mme Scarron voyageait seule en août 1660 dans le canton, puisqu'elle avait ordonné à sa servante de l'attendre aux alentours. Que si elle semblait avoir manqué de prudence en tenant si près d'elle Nanon, dont pourtant elle se cachait, rien n'était plus prudent, au contraire, car il fallait des soins, un appui, un bras à cette femme dans sa convalescence, et pour son retour ou même pour l'enfant, si Mme de Lavernie n'eût pas réalisé ce qu'osait espérer d'elle Mme Scarron. Et plus tard encore, lorsque Jaspin sentit une nuance dans les soins de la comtesse pour ses deux jumeaux, lorsqu'il retrouva cette nuance dans l'amour paternel du comte, auquel assurément l'honnête femme avait dû confier la vérité; lorsque l'abbé, entre ses deux disciples, reçut l'ordre d'appeler l'un Lavernie, tandis que l'autre s'appelait seulement Gérard, n'était-ce point, plus qu'il n'en fallait à ce timide observateur pour compléter le secret si étrangement révélé par Nanon?

A partir de là, quoi de plus simple à deviner? Le fils de la comtesse mort, M. de Lavernie tué à Maestricht, fallait-il rendre Gérard à sa véritable mère et demeurer seule en ce monde? Mme de Lavernie s'aperçut qu'elle aimait avec, idolâtrie cet enfant qui n'était pas le sien ; elle en fit toute sa joie ; elle donna pour lui sa vie. Jaspin trouva cela si naturel qu'il eût conseillé à la comtesse de le faire.

Quant au secret que garda toujours la comtesse sur cette adoption de Gérard, impossible de l'éviter : — 36 —pour s'assurer l'entière propriété de ce fils adoptif, Mme de Lavernie avait un jour écrit sa mort à Mme Scarron. L'abbé avait vu la lettre ainsi conçue : « Vous apprendrez avec douleur, madame et amie, la perte douloureuse que je viens de faire du second de mes fils. Je suis assurée que malgré les soins importants qui vous occupent et la haute fortune où vous marchez, vous aurez conservé un souvenir de cet enfant qui vous intéressait en votre qualité d'amie de ma famille. Et maintenant, madame, pardonnez-moi d'avoir jeté cette goutte d'absinthe dans le calice de votre prospérité.

Oubliez! que rien n'altère plus désormais la sérénité de vos jours.

C'est le souhait de votre constante amie.

C( HENRIETTE, Comtesse DE LAVERNIE. » Jaspin savait qu'au reçu de cette lettre Mme de Maintenon avait envoyé avec son portrait une réponse pleine de tendresse — tout cela était-il assez clair pour lui ?

Pour M»»e de Maintenon, pour son silence pendant les premières années de l'enfant, pour son absolue renonciation à ses droits de mère, pouvait-il en être autrement?

Gérard, une fois inscrit au livre de famille des Lavernie, n'en pouvait être rayé que par une barre de bâtardise, et c'était le déshonneur de cette amie si dévouée, dont la complaisance eût été appelée crime.

Françoise d'Aubigné avait renoncé à son fils par orgueil, soit! mais l'orgueil ne défait point ce qu'il a fait. Nul, excepté Dieu, ne devait savoir si cette femme souffrait et regrettait son fils ! Et quand — 37 —les remords lui seraient venus, qu'eût-elle fait, puisqu'elle devait croire à la mort de ce malheureux enfant?

Il resterait à expliquer l'effroi de Nanon en retrouvant Jaspin. La chose est faite. Jaspin, pour cette béate, c'était une apparition du diable; un mot de Jaspin pouvait faire crouler cet édifice de pruderie laborieusement construit par trente années. Un mot de Jaspin perdait Nanon près de la marquise, car celle-ci, au cas où elle eût pardonné un péché à sa mie, ne lui eût pardonné jamais une trahison. Et au lieu d'un mot. l'abbé en eût crié cinquante si Nanon eût persisté à ne le pas reconnaître et à lui refuser la porte de sa maîtresse. Elle avait donc plié, gémi, et obéi à Jaspin, c'est-à-dire au diable.

Après cela, Jaspin eût-il été honnête homme en révélant à la marquise la source première du fameux secret?... N'eûl-il pas été odieux en accusant sa commère? Mme de Maintenon n'eût-elle pas lutté contre un malheur qui lui venait de Nanon, tandis qu'elle n'avait qu'à courber la tête sous l'aveu fait par la comtesse de Lavernie à son confesseur?

Assurément, Jaspin fit bien de mentir, et après toutes ces explications nous espérons que ce péché nouveau lui sera pardonné. Quant à nous, notre absolution est arête.

Cela bien entendu, laissons Jaspin courir à la forteresse, d'après l'ordre de Mme de Maintenon, et revenons à Louvois. que nous avons laissé commentant, avec bien des perplexités, ce mot énorme : « Les secrets de Mme de Maintenon! » Louvois était resté, après le départ de Jaspin, dans un état plus facile à comprendre qu'à décrire. Cet — 38 —esprit absolu, habitué à la soumission de tout ce qui l'entourait, ce tyran des maréchaux, des princes et rois, ne pouvait se résoudre à trembler devant un petit abbé de village, et cependant il y avait de quoi trembler.

Toutefois, comme dans les plus complets malheurs un homme fort trouve toujours son bénéfice, Louvois se consolait avec l'idée que Mme de Maintenon avait des secrets... secrets désavantageux pour elle, évidemment, se disait Louvois, sans quoi elle ne les laisserait point à l'état de secrets.

D'après ce que venait de dire Jaspin, le pivot de ces secrets était Gérard de Lavernie.

— Si vous touchez à un cheveu de ce jeune homme, s'était écrié l'abbé, Mme de Maintenon fera rouler votre tête sur un échafaud !

Louvois n'avait pas peur de cet échafaud, mais il se demandait s'il n'y aurait pas un moyen de forcer la marquise à se découvrir tandis qu'il était lui-même à l'abri, bien irréprochable, derrière la garantie des lois militaires et d'un arrêt prononcé par M. du Maine.

Ou Jaspin était dans son bon sens, et alors il y avait secret—on verrait à s'en rendre maître, —ou Jaspin était fou, et alors Mme de Maintenon laisserait passer la justice de Louvois.

Voilà quelles furent les réflexions de Louvois, pendant les premières minutes qui s'écoulèrent après la fuite de Jaspin.

Puis, réconforté, fixé, il envoya un espion sur les traces de l'abbé.

Cet homme vit l'abbé courir derrière les carrosses, se présenter dans l'hôtel de ville aussitôt qu'il y eut — 39 —vu entrer Mme de Maintenon ; un quart d'heure se passa, Jaspin ne fut pas chassé : il avait donc été reçu. L'espion revint en rendre compte à Louvois.

— Ce Jaspin n'est pas fou, pensa le ministre. Il y a un secret : comment fait-on pour chasser d'un mortier la bombe qui s'y cache? on met le feu aux poudres. Allumons les nôtres !

Et tout aussitôt Louvois appela le prévôt, les archers, ordonna qu'on lût à Gérard la sentence du conseil de guerre, assuré que ce bruit et ce mouvement provoqueraient mouvement et bruit de la part d e Mme de Maintenon.

Ces sortes de cérémonies se font avec un lugubre appareil. Gérard se promenait dans la salle qu'on lui avait donnée pour prison, lorsqu'il vit entrer un greffier, un capitaine avec son escouade d'archers, puis le prévôt, et, derrière, dans un groupe de laides figures, une plus laide et plus sombre qui éveilla en lui un frisson de dégoût, car il était inaccessible en ce moment à la peur.

Le greffier lut le jugement et l'arrêt rédigés en bonne forme. Il y était dit que le lieutenant de dragons Gérard de Lavernie, gentilhomme, ayant forcé les arrêts qui lui avaient été imposés, ayant gravement offensé des religieuses, et insulté au ministre du roi dans l'exercice de ses fonctions, ledit Gérard de Lavernie, convaincu des crimes d'indiscipline, d'insubordination et de sacrilège, était à ce triple chef condamné à la peine de mort.

Gérard était adossé au mur de son cachot quand cette lecture fut faite.

Un rayon de jour Yif descendait sur son visage par une fenêtre oblique.

Une légère rougeur parut sur ses joues quand il entendit — 40 -déclarer qu'il avait offensé des religieuses : ses lèvres s'ouvraient pour laisser échapper une protestation ; mais son regard n'ayant rencontré dans la salle aucune figure qui lui parût digne de recevoir cette protestation, Gérard se lut, redevint pâle et attendit la fin.

Le greffier ajouta que l'exécution aurait lieu sur l'Esplanade, —par les armes ou par la hache au choix du condamné.

— Quand? demanda Gérard.

— Ce jourd'hui, continua le greffier lisant son rôle, dans les cinq heures à partir du prononcé des présents jugement et arrêt.

Gérard tira une petite montre qui lui venait de la comtesse de Lavernie.

— On a perdu deux heures, dit-il, c'est fâcheux ; peut-être avais-je le droit d'être prévenu tout de suite ; deux heures sur cinq, en pareille circonstance, cela compte !

Le prévôt s'approcha poliment : — Le choix de monsieur? demanda-t-il.

— Ah!oui... mon choix... Eh bien, mais, comme il vous plaira....

Attendez, je préfère les armes.

Le prévôt s'inclina; le greffier écrivit ce que venait de dire le condamné.

Alors le capitaine des archers s'approchant à son tour, demanda si Gérard souhaitait quelque chose.

— Oui, répliqua celui-ci, je voudrais embrasser M. de Rubantel, s'il est encore à Valenciennes, et puis je voudrais qu'on s'informât si un ecclésiastique de mes amis n'est point arrivé ; qu'on le cherche, il doit être quelque part aux abords de cette forteresse. Il s'appelle l'abbé Jaspin.

— 41 —— Me voici, répondit à ce nom l'abbé lui-même, qui revenait de chez Mme de Maintenon, et que Louvois s'était bien gardé de consigner à la porte.

Louvois guettait son retour derrière une fenêtre et cherchait à deviner sur sa physionomie le résultat de l'entrevue.

Mais Jaspin, depuis le matin, était trop souvent et trop cruellement éprouvé pour n'avoir point contracté la rigidité du marbre. Le digne homme avait trop pleuré, il ne pleurait plus même de joie. Et puis, son immense bonheur l'étouffait : les grandes peines sont muettes, les grandes joies sont graves.

Louvois crut donc lire sur le visage de Jaspin quelque chose comme une défection de la marquise, et il en fut désolé, car il tenait bien moins à faire périr Gérard qu'à se faire implorer par Mme de Maintenon, et à pénétrer ainsi dans ses pensées.

Jaspin, après avoir répondu : Me voici ! se trouva étreint dans les bras de Gérard, qui s'élança vers lui avec un cri joyeux.

Le bonhomme suffoquait. Les témoins de cette scène attendrissante reculèrent jusqu'au seuil de la chambre. Jaspin ne pouvait pas proférer une parole. Gérard attribua son émotion à la nouvelle qui les intéressait si vivement tous deux.

—Que voulez-vous, mon bon ami, dit-il, je dois me trouver encore bien heureux de vous avoir en ce moment.

— Renvoyez tous ces gens, murmura Jaspin.

— Volontiers. Messieurs, si vous n'avez rien à faire de plus, comme je le suppose, n'oubliez pas qu'il me reste encore deux heures trois quarts, et que j'ai be-— 42 —soin de n'en rien perdre. Monsieur l'abbé est mon confesseur et tout mon temps lui appartient.

La salle resta vide. Les archers s'établirent au dehors. Le prévôt et cette vilaine figure dont nous avons parlé se querellèrent un peu tout bas et disparurent dans l'escalier. Le choix de Gérard avait favorisé le prévôt qui était le mousquet, aux dépens de l'autre sinistre visage qui était la hache.

Les deux amis restèrent seuls. Jaspin commença l'entretien par un long baiser suivi de ces mots entrecoupés de gémissements.

— Vous ne mourrez pas.

—Allons, allons, dit Gérard souriant avec douceur, je vous ai demandé pour m'exhorter, mon bon ami, s'il faut que ce soit moi qui vous exhorte...

— Je vous dis que vous êtes sauvé.

—Ah ! répéta Gérard, pas d'inutilités.—Je suis dans le fort,—je suis condamné—je suis sous la main de Louvois. Cette main mettra deux heures trentetrois minutes à me prendre, mais je suis bien pris, ne nous faisons pas d'illusions et causons en hommes.

— Comment Belair a-t-il pris la nouvelle? Courageusement, n'est-ce pas, et noblement? j'en étais sûr — son absence me prouve qu'il est digne de mon amitié et de ma confiance.

— Mais, s'écria Jaspin, avez-vous donc à ce point la rage de mourir que vous vous refusiez à m'écouter et à me comprendre? Je vous dis que vous ne mourrez pas, et que vous êtes sauvé, je vous dis...

Il n'eut pas le temps d'achever. La porte s'ouvrit tout à coup. Le groupe d'archers qui veillait au dehors se sépara militairement en deux files qui formèrent la haie sur l'escalier.

- 43 -On vit monter le même capitaine, le même greffier, le même prévôt.

Seulement, derrière eux, à la place de ce lugubre personnage expulsé par le choix de Gérard, venait M. de Villemur, commandant des gendarmes, et de service ce jour-là près du roi.

Plus loin un groupe nombreux d'officiers au visage animé, aux gestes vifs, parmi lesquels, si Gérard eût pu voir, il eût distingué plus d'un visage de connaissance.

M. de Villemur s'approcha, et, après avoir salué courtoisement Gérard qui s'inclina devant lui avec le respect dû à un supérieur, il déploya une large lettre et lut : « Nous, Louis, roi de France et de Navarre, sur la requête de notre aimé Louis-Auguste de Bourbon, duc du Maine, faisons grâce pleine et entière au sieur Gérard comte de Lavernie, condamné à la peine de mort et ordonnons qu'il soit immédiatement mis en liberté, car tel est notre bon plaisir.

» De Valenciennes, ce 12 mars 1691.

» Signé : Louis. » Gérard chancela, ses yeux s'obscurcirent, il fut contraint de s'appuyer sur l'épaule de Jaspin. Mais aussitôt M. de Rubantel et dix autres officiers l'emportèrent pour ainsi dire dans leurs bras.

M. de Villemur replia sa lettre, qu'il donna au capitaine des archers, salua encore et partit avec sa suite.

Jaspin seul, parmi tous ces hommes, trouva un sourire et pas une larme.

Lorsque la troupe joyeuse emmena le prisonnier — 44 —pour lui faire respirer au plus vite l'air libre et la vie, on aperçut dans la cour, sur un degré, Louvois pâle et consterné, qui causait avec M. le duc du Maine un peu embarrassé près de lui.

— Voilà monseigneur le duc du Maine ! s'écria Rubantel en poussant Gérard de ce côté ; vous ne pouvez, mon cher, passer près de lui sans le remercier. Jour de Dieu ! les princes sont bons a quelque chose. Et, se retournant: — Même bâtards ! acheva-t-il entre ses dents. Gérard alla où le flot le poussait. Assurément il n'avait pas l'idée d'insulter à son ennemi vaincu. A l'approche de cette foule, le duc du Maine se retourna.Louvois resta sur les marches,leregard assuré, les bras croisés sur la poitrine.

Gérard passa devant lui sans le regarder, et d'une voix émue dit au jeune prince : — Je vous dois la vie, Monseigneur, et je vous jure que cette vie continuera d'être, comme elle l'était, toute dévouée au roi et à mon bienfaiteur, — je n'avais pas encore mérité vos bontés, bientôt je m'en rendrai tout à fait digne.

Le prince salua légèrement sans répondre, et de tous ces empressés ne remarqua que Jaspin que son regard alla chercher à l'écart et auquel il fit un grand salut.

Jaspin, lui qui était bon chrétien, et pratiquait l'oubli des injures, paya Louvois d'une révérence d'autant plus terrible qu'elle était moins ironique, après quoi il passa comme les autres.

— Ah ! monseigneur, s'écria Louvois, écrasé par ce dernier coup, voilà réellement la fable de LaFon-— 45 —taine ; j'ai reçu le coup de pied de l'âne !... Suis-je donc assez en disgrâce pour que vous ayez servi mes ennemis lorsqu'ils m'infligent un pareil affront?

— Monsieur, repartit le prince avec douceur , excusez - moi, j'ai besoin de me rendre populaire.

— Monseigneur, vous perdez les armées du roi! et je vous préviens que je compte le lui dire... ce soir même.

— Comme il vous plaira, dit M. du Maine en tournant sur sa jambe boîteuse, et il quitta le ministre exaspéré.

Celui-ci pouvait encore entendre sur l'Esplanade s'éloigner les voix joyeuses de tous ses officiers qui fêtaient leur camarade ressuscité à la place même où il devait mourir.

Mais tout à coup il vit revenir Jaspin qui ne les avait point accompagnés au dîner que M. de Rubantel donnait à Gérard. Le digne abbé s'était chargé d'écrire à Houdarde, il avait son courrier, le sénéchal encore botté, qui attendait. Et puis il avait Mme de Maintenon qui l'attendait aussi. Tant d'affaires, mêlées à tant de joie, gonflent bien quelque peu un pauvre homme.

Louvois était à peine rentré chez lui avec le désir de faire tenailler ce Jaspin pour lui arracher les secrets du ventre, que son espion arriva. Louvois ne se rappelait même plus qu'il avait attaché ce moucheron à l'abbé.

— Monseigneur , dit l'espion, cet abbé vient de remettre une lettre à un homme vêtu de noir et il. 3.

— 46 —botté — une manière d'officier de province,— qui a monté aussitôt à cheval. Louvois dressa l'oreille.

— Ce Jaspin pensa-t-il n'est pas un aigle. Il n'arien voulu me dire, mais il aura bien un peu écrit.

— Il faut m'avoir cette lettre, ajouta le ministre brusquement.

L'espion s'inclina et sortit.

— Il est clair, continua Louvois dont la colère et l'inquiétude s'excitaient l'une l'autre, que la marquise s'est servie du duc du Maine pour ne rien me demander elle-même ; je ne suis pas-sa dupe et nous allons voir au plus vite à quel point le roi est complice ou dupe de tout ceci.

Et, s'étant fait ajuster, il prépara le travail que, suivant l'habitude, il devait soumettre au roi l'après-dîner.

Cependant Jaspin, libre de tout souci, s'acheminait au rendez-vous donné par la marquise.

Plus de Nanon, cette fois. Elle s'était cachée, elle voulait examiner de loin les projets de cet intrus qui, du premier bond, pénétrait dans l'intimité des gens jusqu'au point d'obtenir deux audiences dans une même journée.

La marquise, revenue du saisissement que lui — 47 —avaient causé les confidences de l'abbé, voulut aussi juger cet homme.

Était-il à craindre? serait-il accessible à de mauvais sentiments?

abuserait-il de sa victoire? Pauvre Jaspin! que cet examen eût été dangereux pour lui, si la marquise, habituée à juger les âmes, n'eût pas reconnu tout d'abord le parfum de cette simplesse et de celte bonté!

Lorsqu'avec son habileté ordinaire elle eut enfermé dans son réseau ce brave papillon qui se laissa faire, lorsqu'elle l'eut examiné et analysé à son'loisir, dans tous les sens, désormais affranchie de ses inquiétudes, elle se mit à causer avec Jaspin, ou plutôt le fit causer comme on lit dans un vieux livre.

Jaspin débuta par une phrase que plus d'un courtisan lui eût enviée, et qui s'exhalait seulement de son coeur. Il est vrai qu'il tient bien de l'esprit dans un coeur profond !

— Madame, dit-il tout bas, merci pour M. de Lavernie; il est sauvé! A présent qu'il a une protectrice comme vous, je ne m'occupe plus de savoir s'il a perdu sa mère.

La marquise s'étant fait raconter la vie de ces deux enfants, celle de leur mère, demanda comment la comtesse était morte si jeune.

Ici l'abbé sentit qu'il touchait à de bien graves intérêts. Il raconta naïvement, sans accuser, sans ménager, la scène qui s'était passée au château entre Louvois et la comtesse.

Au nom de Louvois, la marquise dressa l'oreille comme au son de la trompette le coursier qui désire la guerre, et pendant tout le récit de Jaspin, elle savoura lentement le terrible plaisir d'amasser des — 48 —raisons nouvelles pour haïr et des moyens puissants pour se venger.

Jaspin n'omit rien. Les amours si pures et si malheureuses de Gérard et de Mlle de Savières passèrent à leur tour dans ce défilé d'images gracieuses et de tableaux sombres. Après vinrent le dévouement de Belair, son duel avec la Goberge, sa vie errante et ses chansons; mais la figure touchante d'Antoinette avait surtout vivement frappé la marquise. Elle insista longtemps pour se faire donner par Jaspin les plus minutieux renseignements sur celte jeune fille et sur l'intérêt étrange que prenait à elle le marquis de Louvois.

— Que cela est singulier, lui écbappa-t-ii de dire, j'aime tous ces gens-là, et M. de Louvois les hait; il les persécute, je les protège.

Est-ce donc là le terrain sur lequel nous lutterons?...

Et elle acheva sa pensée par un sourire qui signifiait : on verra.

Mme de Mainlenon paraissait fort inquiète de cette accusation de sacrilège portée par le ministre contre Gérard.

— Gomment un jeune homme de celte race, ditelle, peut-il avoir offensé des religieuses ?

Jaspin à qui Gérard venait de raconter l'apparition d'Antoinette parmi les augustines fugitives eut bientôt détourné les fâcheuses idées de la marquise.

Elle comprit pourquoi le jeune homme s'était ainsi précipité vers le chariot, et après avoir rêvé quelques instants, prit son crayon et écrivit sur ses tablettes : « Savoir où sont allées les augustines. » Puis elle se leva, indiquant à Jaspin que son au-— 49 -dience était terminée. L'abbé salua comme il eût salué une reine.

— Soyez avec moi, dit la marquise, comme vous étiez avec Mme de Lavernie.

Jaspin sans hésiter s'approcha, prit dans ses deux mains la belle main de sa protectrice, et y appliqua deux baisers, un du coeur, un de l'âme.

— Allez, monsieur, dit la marquise avec un charmant sourire, et sachez que vous m'avez pour amie. — Que de bonté, madame! La marquise arrêta Jaspin : — Encore un mot : il serait convenable que M. de Lavernie remerciât le roi de la grâce qu'il vient d'obtenir, mais...

— Je vais le chercher ! s'écria impétueusement le bonhomme.

— Non, il faut que je le voie d'abord ; montrezmoi montrezmoi son portrait...

— Le voici, madame.

— Est-ce ressemblant?

— Frappant.

— Trop, murmura la marquise en fronçant le sourcil; puis s'adressant à Jaspin d'un ton bref : — Inutile d'y penser en ce moment, ajouta-t-elle, M. de Louvois pourrait se trouver ici, et je ne veux pas qu'il me voie en présence de ce jeune homme devant Sa Majesté. Seulement, imaginez un moyen de me montrer, à moi, M. de Lavernie.

L'abbé se mit à chercher de toutes ses forces, et tout à coup : — Avez-vous bonne vue, madame? s'écria-t-il : le — 50 —voilà qui revient de dîner avec ses camarades, il salue un officier.

La marquise courut à la fenêtre, se cacha derrière un rideau et regarda.

Gérard était là, en effet, dans la cour, la tête nue, le chapeau à la main, faisant ses remercîments à M. de Villemur, qu'il venait de rencontrer. Ses beaux cheveux noirs ombrageaient son mâle visage, tout en lui respirait la force, et la fraîcheur du corps et de l'esprit.

Jaspin qui s'était reculé par respect, observa du coin de l'oeil la physionomie de la marquise. Celle-ci plongeait dans ce groupe un regard chargé de tous ses souvenirs, de toutes ses craintes. Son sourcil noir, qui s'était froncé d'abord, se détendit peu à peu; une rougeur juvénile envahit, ses joues, le sang impétueux de son printemps fit haleter son sein à chaque battement de son coeur.

Gérard passa, elle regardait encore.

Enfin, laissant tomber le rideau, rêveuse et attendrie : — Vous avez raison, dit-elle, il ne ressemble point à Mme de Lavernie.

Et elle se détourna pour cacher son trouble à l'abbé qui pourtant ne la regardait plus. Soudain Nanon heurtant à la porte : — Madame, dit-elle, le roi descend par le petit degré. M. de Louvois monte par le grand.

Jaspin fit deux bonds comme une souris surprise.

La marquise froidement leva une tapisserie, ouvrit la porte d'un cabinet voisin et y fit entrer Jaspin, sans secousse, sans hâte.

— 51 —— L'escalier de service est au bout, dit-elle, adieu et au revoir!

La tapisserie baissée frémissait encore lorsque le roi entra, et, une minute après, Louvois se fit annoncer.

Mais, lorsqu'il parut, son portefeuille sous le bras, la mécanique de Mme de Maintenon était déjà montée. C'est Saint-Simon qui appelle ainsi les habitudes et la vie intérieure de la marquise, nous nous garderions bien de prendre une autre expression.

La marquise était placée devant sa petite table adossée à son lit, au coin du feu, le nez sur un ouvrage de tapisserie qu'elle achevait. Le roi, assis de l'autre côté de la cheminée, avait aussi devant lui une table, et un tabouret attendait le ministre au coin de cette seconde table entre le roi et Mme de Maintenon.

Louvois s'était armé de froideur pour faire une entrée convenable et observer un peu les visages.

Au salut respectueux qu'il fit à Sa Majesté, le roi répondit par un salut de la tête. A la révérence profonde qu'il fit à Mmo de Maintenon, la marquise répondit par une imperceptible inflexion des paupières, et son aiguillée de laine continua de se développer.

— Eh bien ! Louvois, marchons-nous? se hâta de dire le roi qui sentait bien que sous ces deux tranquillités affectées il y avait un orage.

— Sire, répondit le ministre en s'asseyant sur le tabouret et en tirant les papiers du portefeuille, le dernier corps va partir sous une heure.

Je reçois de Mons une dépêche qui m'apprend que l'investissement de la place est achevé. Toutes les munitions et provisions arrivent. Les pionniers affluent ; les lignes — 52 —de circonvallation s'entament. M. de Boufflers a pris des positions qui empêchent déjà l'entrée dans la ville de tout secours des garnisons voisines.

— Fort bien.

— Et nous pourrons partir d'ici?

— Demain, sire.

—; A merveille. Vous avez parfaitement mené ce grand travail, Louvois.

— J'ai seulement assemblé des matériaux, dit le ministre avec une modestie qui ne lui était pas habituelle en ses jours de bonne humeur.

Votre Majesté bâtira l'édifice.

— C'est-à-dire que je le détruirai, j'espère, répliqua le roi avec enjouement; oui, je le détruirai, ce boulevard des Impériaux et des Orangistes... Et vous aurez une bonne part de cette gloire, Louvois. —N'est-ce pas, madame? ajouta le roi, non-seulement pour intéresser à la conversation cette intrépide Arachné, mais aussi pour soutirer un peu d'électricité, comme on dirait en physique.

La marquise fit au roi un geste d'assentiment qui ne dégonfla pas beaucoup le nuage. .

Louvois sentit la résistance. Il n'était pas homme à se laisser braver longtemps. Depuis dix minutes, depuis dix siècles, il dévorait sa colère; c'était beaucoup trop de patience pour cette âme sans frein.

Pareil à ces loups furieux qui voient le fer et se jettent dessus pour le mordre, Louvois sentait bien que la marquise lui tendait un piège, mais il aimait mieux s'y jeter que de perdre une occasion d'exhaler sa bile.

Le roi, entre ces deux marteaux dressés et prêts à — 53 —s'abattre sur l'enclume, essaya de détourner au moins un des coups.

— Travaillons, dit-il, Louvois; faisons une belle et bonne armée qui montre au prince d'Orange et à l'Empereur que nous sommes toujours leurs maîtres.

Ah ! la mauvaise inspiration ! Quelle réplique Louis XIV jetait-il à Louvois! Celui-ci n'eût pu se la choisir meilleure. Mme de Maintenon le devina bien et se pinça les lèvres. Secouant sa perruque noire et roulant ses gros yeux, Louvois répondit impétueusement : — Ah ! sire, nous aurons beau faireJ — Plaît-il? dit le roi, qui craignit d'avoir mal entendu. Vous dites que nous ne ferons pas une bonne armée ?

— Sans discipline et sans respect des chefs, non, sire, non.

— Eh ! repartit le roi piqué, en comprenant parfaitement. Louvois, mais sans le vouloir ménager, puisqu'il le prenait avec cette violence, qui vous parle de mettre dans notre armée l'indiscipline et l'irrévérence ?

Cela entre-t-il dans mes habitudes ?

— Dans les vôtres, sire... oh, non !...

— Eh bien, alors, qui donc est le maître de jeter chez moi ce que je n'y mets point? continua Louis XIV avec cette sereine et imposante majesté qui terrifiait tout le monde excepté Louvois.

Cette interpellation était tellement directe que, malgré le danger d'une réponse, Louvois futcontraint de répondre.

Mrae de Maintenon coupa tranquillement un bout de laine avec ses ciseaux, et commença une autre fleur dans son canevas.

- 54 —— Sire, s'écria Louvois, je suis trop franc pour vous cacher que j'ai essuyé aujourd'hui le plus sensible affront et la plus profonde douleur que j'eusse jamais subis.

— Quoi donc ? demanda le roi d'un ton presque affectueux.

Mme de Maintenon leva lentement la tête et considéra Louvois de l'air le plus naïf et le plus surpris.

— Sire, poursuivit le ministre emporté malgré lui, un officier de méchante réputation, un de ces mauvais garnements qui se croient tout permis parce qu'ils ont quelque appui à la cour, a commis hier, à la face de l'armée, un grave délit contre la discipline et la religion.

— Oh ! oh ! fit le roi, en regardant du côté de la marquise, qui ne cessa pas de travailler.

— Je le répète et le maintiens, dit Louvois ; attentat des plus graves.

Je puis, je crois, donner ce nom à une insulte faite à de pauvres religieuses, à un outrage fait au ministre de la guerre. Eh bien, sire, ce coupable avait été livré par moi à un conseil de guerre, et bien justement condamné; voilà que ce matin, sans me prévenir, sans me consulter, — ce n'est pas pour Votre Majesté que je dis cela, Votre Majesté est trop au-dessus de tous pour avoir besoin de consulter qui que ce soit ; mais je parle pour les imprudents qui ont sollicité de Votre Majesté une grâce si inopportune; — ce matin, dis-je, on a arraché au roi l'ordre d'élargir cet homme, ce criminel, au scandale de toute l'armée ! Et cela un jour d'entrée en campagne, lorsque nous avons l'ennemi en face, quand le succès de l'entreprise dépend de la multiplication de toutes nos forces. Sire, j'oublie un — 55 —moment la mortification que j'ai essuyée pour ne parler que de votre intérêt et de votre gloire. Votre Majesté n'a besoin que de bons soldats aujourd'hui. Les mauvais gâtent les bons toujours, et celui-là ne peut être qu'un mauvais soldat qui n'a ni religion ni soumission. Voilà pourquoi Votre Majesté n'avait aucun intérêt à conserver vivant l'homme dont je parle, et avait un intérêt immense à l'extirper de son armée comme une plante vénéneuse.

Le roi se tut un moment, après avoir écouté cette énergique mercuriale.

Quant à la marquise, Louvois n'eut pas même la satisfaction de la voir émue. Ses doigts blancs et fins ne tremblaient que dans les points difficiles et lorsque l'aiguillée était un peu longue.

— Ah çà, dit Louis XIV, c'est donc un bien mauvais sujet que ce...

— Lavernie, sire, dit brutalement Louvois.

— Il me semblait pourtant que Catinat me l'avait recommandé comme un brave et qu'à Staffarde il s'était vaillamment conduit ?

— Oh ! sire, il est possible que M. Catinat vous ait recommandé ce Lavernie. Catinat, Catinat, mon Dieu! il est souvent homme... et indulgent pour ceux qui le sont.

— Non, répondit froidement Louis XIV, vous vous rompez, Louvois. M. de Catinat est homme moins souvent que nous ne le sommes tous... et jamais ses recommandations n'ont été complaisantes ; mais enfin il pourrait s'être trompé.

Le roi s'interrompit pour interpeller encore une fois du regard la marquisede Maintenon. Mais, celle-— 56 —ci assortissait des laines, elle ne vit pas le coup d'oeil du roi.

— Enfin, s'écria Louvois qui, pour pousser à bout cette patience désespérante, ne craignit pas même d'employer la calomnie, voilà deux fois que le hasard me fait rencontrer ce Lavernie, et deux fois je le prends en flagrant délit de sacrilège. lia enlevé, il y a six mois, une religieuse.

— Vous l'affirmez ? s'écria le roi avec colère.

— Je l'affirme... dit Louvois.

— Si cela est, reprit le roi, pourquoi n'est-il pas puni ? Enfin, voilà de ces choses affreuses... n'estce pas, madame ?

La marquise fit un signe affirmatif très-marqué-, mais sa physionomie resta calme et pas un mot ne sortit de sa bouche.

— Si cela était, dit le roi dompté par cette inaltérable sérénité de la marquise, on ne m'eût pas demandé la grâce de ce jeune homme. Marquis, vous avez été induit en erreur. Ce Lavernie n'a pas enlevé une religieuse...

Et le roi, inquiet de la colère de l'un et de la placidité de l'autre, interrogeait l'un et l'autre. Louvois eut peur de s'enferrer.

— C'est lui ou un ami à lui, dit-il, qui a commis ce rapt. Un autre drôle...

— Si c'est un ami à lui, répliquaLouis soulagé, ce n'est pas lui. A-t-on puni ce ravisseur ?

—Il est mort.

— Dieu a-fait justice, murmura le roi, n'y pensons plus.

— Mais pensons à la discipline, sire, à la nécessité qui nous est imposée d'être sans miséricorde pour — 57 —les infractions au service- Supprimons, supprimons les mauvais soldats !... et ce Lavernie en est un, je le répète, ajouta-t-il avec rage.

— Louvois, interrompit le roi, modérez-vous. Ce Lavernie avait pour père un des meilleurs serviteurs que j'aie jamais eus. Il a été tué sous mes yeux à Maestricht, après avoir fait des prodiges — avec Catinat, tenez, — c'est au père de votre Lavernie que j'avais confié le soin de faire démolir les fortifications d'Orange. — Quant à la mère... une sainte...

une amie d'enfance de Madame...

Et Louis montra delà main Mme de Maintenon qui, cette fois, leva la tête et éblouit Louvois d'un coup d'ceil limpide et net comme un éclair d'épée.

— Ah... balbutia le ministre... je comprends pourquoi madame aura demandé la grâce de ce jeune homme.

— Ce n'est pas madame la marquise, répliqua vivement le roi. Elle ignorait absolument que Lavernie fût condamné. Elle ne l'a su qu'après.

C'est M. le duc du Maine qui m'est venu trouver, et qui m'a fait signer.

—M. le duc du Maine, dit Louvois en grinçant des dents, a pris là une terrible responsabilité.

— Vous comprenez, mon cher, répliqua sèchement le roi, que M. du Maine présidant pour la première fois un conseil de guerre, ne pouvait en cette occasion charger sa conscience de la mort d'un homme. Il est mon fils, et lorsqu'un fils de roi prononce sa première sentence de mort, cela équivaut pour le condamné à la rencontre qu'il ferait du carrosse d'un roi sur le chemin du supplice.

Louvois enfonça ses ongles dans ses mains : en se — 58 —choisissant un prince pour instrument de vengeance, il avait voulu la force et n'avait pas prévu la clémence.

Mais, pour ne pas pousser plus loin un débat dont le roi commençait à se fatiguer, pour ne pas non plus abandonner la partie à son ennemie, dont le triomphe muet le mettait au désespoir, Louvois, s'essuyant le visage et adoucissant sa voix : — Sire,dit-il, les sentiments de M. le duc du Maine sont tout à fait chrétiens. Je fais donc bon marché de tout ce qui me concerne en cette affaire, j'oublie mon outrage, qu'il n'en soit plus question ; mais je ne puis renoncer de même aux grands principes de subordination et de piété qui font la force de vos armées. Il ne faut pas, sire, que l'homme à qui vous avez sauvé la vie, affronte insolemment tous les regards et se glorifie d'une grâce qui après tout est une tache, puisqu'il n'y a pas de grâce sans qu'il y ail eu châtiment. En un mot, je demande formellement à Votre Majesté que M. de Lavernie soit exilé —temporairement, si l'on veut, —- afin que sa présence ne soit plus un scandale et une pierre d'achoppement pour l'armée qui a été témoin de son crime.

A cette nouvelle attaque si rudement faite, le roi rougit ; Mme de Maintenon le regarda sans affectation, et inclina de nouveau la tête.

— Pardieu ! pensa Louvois, il me semble que je les gêne !

—En tout ceci, reprit le roi, après un court silence, vous me paraissez exagéré, Louvois. Ne confondons jamais les fautes avec les crimes, et gardons-nous de décourager le repentir par nos implacables rancunes.

— 59 —J'ai pour cette occasion un système tout à fait opposé au vôtre, et cela est si vrai, que M. le duc du Maine m'ayant fait observer que M. de Lavernie, s'il n'entrait pas en campagne, serait réduit à retourner chez lui sous le poids d'une grâce infamante, — ainsi que vous le disiez, —que ce garçon avait du coeur, qu'il était capable d'en mourir, et que de cette façon je perdrais un bon soldat, j'ai compris ce raisonnement et fait passer le comte de Lavernie des dragons où il était, aux chevau-légers, sous Rubantel, qui est un solide et pointilleux officier. Ainsi, Louvois, c'est à ma requête qu'il vous faut céder. Vous expédierez le brevet ce soir même à M. de Lavernie, et il ira rejoindre aussitôt son corps devant Mons.

Le visage de Louvois, de rouge qu'il était d'abord, devint violet. Quand le roi eut fini de parler, il frappa du poing sur la table, et dans un transport de rage qui touchait au délire, il s'écria : — Jamais! jamais!

Le roi se leva ému, l'oeil brillant. La marquise repoussa légèrement son fauteuil et regarda cette scène' avec son calme exaspérant.

—Vous souffrez, monsieur de Louvois, dit le roi avec son grand air royal.

Le ministre revint à lui. Le sang redescendit au coeur.

— Oui, pardonnez-moi, sire, j'ai eu un éblouissement... j'ai tant travaillé toute cette nuit... mes idées ne sont pas bien nettes... je souffre.

— C'est ce que je me disais, repartit le roi. — Eh bien, allez vous remettre, Louvois... je ferai expédier le brevet par quelqu'un de mes secrétaires.

— 60 —— Oui, sire, bégaya Louvois, qui abrégea ses saluts et partit la mort dans le coeur, — Qu'il est colère ! dit le roi après son départ.

— Voyez donc, sire, repartit la marquise en élevant son canevas jusqu'aux yeux du roi, ma fleur de lis est achevée. J'ai bien travaillé, j'espère.

— Admirable, marquise. Dites-moi, ma Jgré les accusations de Louvois, vous voyez que j'ai tenu ferme, et que je m'en suis rapporté uniquement à ce que m'a dit M. du Maine... Mais ce Lavernie est un bon sujet, n'est-ce pas ? Vous vous portez caution pour lui?

— Sire, il est d'un sang qui ne peut mentir. Quant à la haine de M. de Louvois pour ce jeune homme, je vous l'expliquerai plus tard, et vous comprendrez.

—Il suffit, marquise. Mais regardez donc un peu Louvois traverser la cour; comme il va!... il s'arrête pour lire une dépêche qu'on lui remet.

Eh ! vraiment, il se cabre. Qui aperçoit-il là, bon Dieu ! Un abbé...

deux hommes qui s'embrassent... un petit chien aboie après lui... Ah !

Louvois prend le mors aux dents.

Et le roi se mit à sourire, car il ne riait jamais. Quant à Louvois, il ne riait guère, son espion avait couru après le sénéchal et lui avait arraché la lettre de Jaspin à Belair; puis, l'ayant rapportée, il attendait que le ministre revînt de chez le roi pour la lui remettre.

Cependant, le sénéchal effaré s'était mis à galoper versHoudarde et avait rencontré, à cent toises de Valenciennes, Belair et Violette amenés là par l'inquiétude et le désir d'avoir plus tôt des nouvelles.

— 61 —Desbuttes le suivait de loin, tremblant aussi, mais pour d'autres motifs. Le sénéchal leur avait conté la violence dont il venait d'être l'objet. Belair ne s'était pas laissé retenir, il avait couru désespéré à Valenciennes. C'était alors que Louvois, sortant de chez le roi, avait trouvé l'espion qui l'attendait avec la lettre.

— Une lettre de Jaspin à ce Belair qui est mort! s'écria Louvois. Est-ce un rêve! Non, ce scélérat de la Goberge m'aura menti. Cependant son assurance, les détails qu'il m'a donnés?... Oh ! je vais l'envoyer chercher par Séron, il faudra bien qu'il me prouve ses deux coups d'épée et la chute de sa grosse pierre.

Tout à coup Belair, débouchant sur la place, avait aperçu Gérard et Jaspin causant ensemble de leur bonheur; il avait poussé un cri et s'était jeté dans les bras dé son ami.

Ce cri avait réveillé Louvois, qui voyait devant lui vivant et mieux groupé que jamais ce trio d'hommes dont il croyait une demi-heure avant être délivré pour toujours.

Amour, comme s'il eût reconnu un ennemi, jappait furieusement aux jambes du ministre, et ce dernier, selon l'expression du roi, prit le mors aux dents en s'écriant : — C'est à en devenir fou !

Le bruit de sa course et de son exclamation firent tourner la tête aux trois amis. Belair, épouvanté, se serrant contre Gérard, murmura: — Louvois! je suis perdu.

— Oui, dit Gérard, mettons-nous en sûreté le plus possible.

ii. 4 — 62 —— Perdu! répliqua Jaspin d'un air de protection ; ne suis-je pas là ?

Et prenant sous le bras ses protégés, il les promena tranquillement par la place. — Ah çà, mais, se dirent les deux jeunes gens émerveillés, qu'est-ce donc que ce Jaspin?

Soudain Manceau s'approchant de Gérard M: remit une large enveloppe à son adresse. Gérard', au premier coup d'oeil, poussa un cri de joie et devint pâle._ C'était le brevet de lieutenant aux chevau-légers — une fortune 1.

Involontairement, il leva- la tête, comme on fait pour remercier Dieu d'un grand bonheur. Une ombre s'effaça aussitôt d'une des fenêtres qui regardaient sur cette cour.

— A qui dois-je ce nouveau bienfait? s'écria Gérard.

— Encore à votre mère, répliqua l'abbé d'une voix attendrie. Elle veille sur vous de là-haut, monsieur Gérard.

Gérard plia le genou et baisa le précieux brevet.

— C'est égal, dit Belair, qui avait épié du regard te triomphant Jaspin, je commence à croire que le roi de France ne s'appelle pas Louis XIV.

— Comment donc s-'appelle-t-il? répliqua vivement l'abbé inquiet, parce qu'il crut qu'on faisait allusion au pouvoir de la marquise.

— Il s'appelle Jaspin 1er, dit Belair en embrassant joyeusement le brave homme.

Jaspin ne s'offensa pas de la supposition!

Pendant que Louvois, qui avait embrasé toute l'Europe pour se donner de l'importance et occuper son maître, travaillait avec l'énergie que nous lui avons vue à ruiner par un coup d'État la confédération dont Guillaume III s'était déclaré le chef, ce prince arrivait paisiblement et sans défiance d'Angleterre en Hollande, son pays natal, Paisiblement n'est peut-être pas tout à fait exact. Une violente tempête avait accueilli sa flotte sur les côtes, et le prince, impatient d'aborder, s'était jeté presque seul dans une chaloupe, au risque de noyer mille fois César et' sa fortune, mais enfin il avait abordé.

Guillaume avait alors quarante et un ans. Faible de tempérament, maladif, toussant parfois jusqu'à tomber en syncope, son corps vivait seulement par sa volonté, son visage par la flamme seule de son regard.

Quand celte pâle figure, au nez aquilin, aux lèvres pincées, au menton ferme, aux pommettes osseuses apparaissait dans le calme plat de la vie : — Voilà un moribond qui cherche le soleil, se disait le passant.

Lorsque ce,même visage se montrait dans la mêlée d'un combat, avec une auréole de feu et de fumée, le soldat s'écriait, en voyant son ceil - 64 —flamboyant, ses lèvres frémissantes, ses joues rougies par la fièvre : Celui-là est un héros !

Ce grand capitaine, toujours battu par la France, coûta à la France son sang le plus pur et toutes ses richesses; sans lui, le roi ne se fût pas appelé peutêtre Louis le Grand, mais à coup sûr on l'eût nommé Louis le Puissant et Louis l'Heureux. Cependant le roi de France ne dut qu'à lui-même cet ennemi terrible; son orgueil rencontra un égal, et la lutte dura trente ans.

Louis XIV, au plus haut de ses prospérités, avait fait offrir en mariage au jeune prince d'Orange Mlle de Blois, la première fille qu'il avait eue de Mlle de la Vallière. Guillaume répondit qu'il était fils de la fille de Charles Ier, c'est-à-dire d'une fille légitime de roi ; petit-fils de la fille légitime d'un électeur de Brandebourg, c'est-à-dire d'un prince régnant, et que par conséquent, dans sa famille, les princes avaient l'habitude d'épouser des princesses légitimes, et non des bâtardes.

Jamais Louis XIV ne lui pardonna cette réponse, et il était logique dans son ressentiment, lui qui fit épouser ses filles adultérines au duc d'Orléans, son neveu, et au petit-fils du grand Condé.

Quoi qu'il en soit, ce fut du roi de France au prince d'Orange une haine que ce dernier essaya vainement d'éteindre par mille retours et soumissions. Puis, quand il eut tout mis en oeuvre pour se réconcilier avec Louis XIV, sans y parvenir : — Eh bien? dit-il, je le forcerai de me donner son estime.

Et il tint cruellement parole.

— 65 —Guillaume, nommé stathouder des Provinces. Unies, épousa, au lieu d'une bâtarde, la fille du duc d'Yoïk qui régna depuis sous le nom de Jacques II, et comme Jacques II était devenu l'allié de Louis XIV par conformité de religion, Guillaume profita de la haine que l'Angleterre protestante avait conçue contre son roi papiste. Il aida les Anglais à détrôner son beau-père, puis, comme il était petit-fils de Charles Ier, comme sa femme était fille du roi déchu, Guillaume se trouva en mesure de revendiquer à un double titre la couronne d'Angleterre. Il l'obtint par ses habiles négociations, la mérita par la victoire signalée qu'il remporta sur les papistes, soutenus par la France à la journée de la Boyne ; et fermement assis sur ce trône, appuyé sur la Hollande, qu'il continuait à gouverner avec le litre de stathouder, allié de l'Empereur, de l'Espagne, de la Suède et de la Savoie, depuis la ligue d'Augsbourg, il put se flatter désormais d'être pour le roi de France un de ces ennemis avec lesquels on compte.

A partir de ce moment, Louvois, qui désirait tant faire la guerre, dut se trouver satisfait. Entre deux lions rugissant d'orgueil et d'ambition, qui convoitent la même proie, il n'y a de paix possible que le jour où l'un d'eux est abattu mort aux pieds de l'autre.

C'est pendant le- sommeil d'un de ces lions que Louvois amena cent mille hommes sous les murs de Mons. Guillaume ne croyait pas que les Français eussent une armée prête, et lui-même n'en avait pas. Il venait de quitter Londres, laissant comme de coutume la régence à sa femme, et rentrait avec bonheur dans ses chères provinces hollandaises qui lui H. 4.

— 66 —préparaient un triomphe, tandis qu'il ne leur demandait que les bois de sa belle maison de Loo et des sangliers bien méchants.

La Hollande était pour Guillaume, depuis son avènement au trône d'Angleterre, comme une de ces maisons de campagne que les Romains s'étaient bâties par-delà la mer. Il venait s'y reposer, se réjouir l'oreille du son de la langue maternelle, il y trouvait des idées fraîches, et comme en un bain fortifiant; il retrempait le roi constitutionnel des trois royaumes dans la république des sept provinces.

C'était là qu'on se régalait de menacer et d'insulter la France, c'était là qu'on imprimait des pamphlets et qu'on fabriquait des manifestes ; c'était de là que les reformés, chassés de France, si cruellement et si impolitiquement par la révocation de l'édit de Nantes, rendaient à leur patrie un peu moins de mal qu'ils n'en avaient reçu, mais beaucoup plus que n'en autorise la religion chrétienne, fût-elle autant réformée que possible.

Guillaume, qui se prêtait complaisamment à toutes les familiarités de ses affectionnés Hollandais, ne leur laissait pourtant pas entamer Louis XIV autant qu'ils l'auraient désiré. Louis XIV était la bête terririble, Louvois la bêle venimeuse des Hollandais. Guillaume leur abandonnait Louvois et détournait la conversation chaque fois qu'un courtisan essayait une flatterie aux dépens du roi de France. Générosité imitée d'ailleurs par Louis XIV, qui jamais n'insultait qui que ce fût en paroles, et dont la haine ne descendait jamais à la taquinerie. S'il continuait d'appeler le nouveau roi d'Angleterre Monsieur d'Orange, tandis qu'il appelait Jacques II mon frère, — 67 —comme il donnait à ce prince une cour, des armées, des millions, tout enfin, en attendant qu'il lui rendît son trône, il payait assez cher le droit de l'appeler Majesté.

L'année précédente, à la bataille de la Boyne, Guillaume avait eu l'épaule effleurée par un boulet; le bruit courut qu'il était mort. A Paris, les badauds illuminèrent, firent des feux de joie et brûlèrent par les rues force mannequins d'osier, qu'ils appelaient des princes d'Orange, En province, on chanta des Te Deum, Mais à Versailles, le roi ne s'émut pas. Il n'eut pas un sourire, pas un mot qui marquât de la joie. Et cette dignité naturelle lui épargna le regret et le ridicule qu'éprouvèrent tous ces brouillons peureux quand, le lendemain, on apprit que le prince d'Orange se portait à merveille.

Ainsi donc, les deux ennemis s'estimaient et se ménageaient l'un l'autre en attendant l'occasion de s'exterminer. Cette guerre grandissait au lieu de s'amoindrir par les questions de personnes.

Voilà pourquoi nous retrouverons Guillaume un peu sérieux, un peu guindé, dans le fracas des réjouissances que la ville de la Haye célébrait pour le retour de son stathouder bien-aimé. Guillaume eût bien préféré s'aller perdre dans les bois avec sa meute; mais la Haye, en habits de fête-, avait dressé ,des arcs de triomphe. La Haye avait fait des vers latins et néerlandais pour Guillaume et contre Louis XIV. La Haye, enfin, donnait le soir même au stathouder un spectacle, après lequel venait un souper.

Peut-être ne dirons-nous pas ce que fut le festin destiné à un roi anglais par la cuisine hollandaise.

— 68 —Ce serait une rude tâche, et l'ombre de Vatel nous écoute peut-être.

Mais quant au spectacle, parlonsen ; la France y est pour quelque chose.

Le château royal de la Haye s'élève sur une magnifique pièce d'eau, qu'on appelle le Vivier. Les fenêtres se mirent, comme à Venise, dans les flots sombres. Sur ces flots, qui recèlent les plus beaux poissons du monde, un théâtre de quatre-vingts pieds carrés avait été bâti à la hâte ; il représentait quatre royaumes, un sur chaque face : c'étaient l'Angleterre, l'Ecosse, l'Irlande, et, il faut bien le dire, la France, chimérique apanage que les souverains anglais tiennent à peindre sur leur blason, ne pouvant l'inscrire sur la carte.

Tandis que la foule admirait cet édifice e saluait de ses vivats Guillaume et sa cour installés en face du Vivier sur des gradins de velours, on vit paraître à droite et à gauche du lac deux lions énormes, l'anglais et le batave, qui semblaient marcher sur les flots. Au dessus d'eux, ou pour mieux dire entre eux, au fond du théâtre, apparut le soleil, un gigantesque soleil de bois avec une large et plate figure, hérissée, en guise de perruque d'une cinquantaine de rayons, que les patriotes artistes hollandais n'avaient qu'à regret couverts de papier doré.

A la vue du soleil, le public poussa une de ces huées sauvages que les hommes devraient laisser aux bêtes féroces lorsqu'elles sont de mauvaise humeur.

Guillaume, sur qui tous les yeux étaient fixés, comme pour lui demander s'il comprenait l'apologue, resta impassible, et rien ne révéla la joie de son coeur, qui tressaillait comme les autres d'orgueil et de courroux national..

— 69 —Il s'agissait de voir lequel du lion batave ou du lion breton dévorerait le soleil. Or, il n'était dans l'idée de personne, à la Haye, que ces lions et ce soleil fussent venus pour' autre chose, ni que ce fût le soleil qui dévorât les lions. Cela se passe pourtant de la sorte en Afrique.

Mais n'oublions pas que nous sommes dans un théâtre, en plein Vivier, et que le soleil perd considérablement de sa force quand il est si près de l'eau et que ses rayons sont de bois et de papier doré.

Les lions ouvraient leur gueule menaçante, le soleil écarquillait ses gros yeux ovales, la lutte allait s'engager, les grondements populaires dénotaient l'émotion d'un intérêt poussé à son comble.

Mais tout à coup le soleil tournant sur ses rayons comme une roue sur ses rais se mit à lancer des flots de feu sur les lions, grâce à mille et mille fusées qui s'enflammaient les unes les autres.

Le peuple garda un silence équivoque, malgré la splendeur du spectacle.

Il trouvait que le soleil avait trop d'ardeur, les lions trop de patience, et un grand, nombre de zélés crièrent : A l'eau, le soleil! à l'eau!

Mais quelle revanche pour les lions! Ce malheureux soleil tournait encore avec ses maigres pétarades, lorsque les deux quadrupèdes, s'enflammant à leur tour, le bombardèrent avec tant de fusées, lui crachèrent tant de serpenteaux, de bombes et de boites, qu'ils étouffèrent son petit bruit dans leurs rugissements, son feu dans leurs volcans déchaînés, et, après l'avoir noyé de fumée, le forcèrent à s'aller cacher dans les flots du Vivier, où il fut englouti piteusement.

Alors, vingt gerbes d'étoiles lumineuses éclairèrent — 70 —les faces pâles des cent mille spectateurs qui poussaient des hurlements de joie à déraciner le .château et à le faire tomber dans le Vivier à côté du soleil de bois.

Puis, tous les yeux allèrent encore chercher une approbation ou même un remercîment sur le visage de Guillaume; et, de fait, ce feu, cette fumée, cette canonnade, ces tonnerres d'applaudissements, toute cette joie nationale, dont il était à la fois la cause et le but, tout cet enivrement l'avait bien un peu atteint lui-même. Guillaume, touché au coeur, s'inclina pour répondre à ses compatriotes et les remercier sincèrement : le démon de l'orgueil venait de régner sur lui pendant une seconde : Guillaume avait souri à l'allégorie du soleil noyé, lui, l'esprit sauvage qui renvoyait les chanteurs de louanges en leur disant : Coquins! me prenez-vous pour le roi de France?

Au même instant l'un de ses capitaines familiers entra sous le dais de velours, s'approcha du roi Guillaume et lui dit à l'oreille ; — Sire, un Français est en bas qui apporte, dit-il, une grande nouvelle.

Le roi, que tout le monde regardait encore, ne sourcilla point. Il ne tourna pas seulement vers le capitaine son visage austère et lui répondit à mivoix : — Quel Français?

- Une sorte d'espion, de transfuge, une figure hideuse, un homme écrasé par la fatigue.

— Ah! d'où vient-il?

Et le roi regardait toujours les autres feux d'artifice qui couronnaient la mort du soleil, r— De chez M. de Louvois, sire.

— 71 —Guillaume tressaillit comme une harpe dont toutes les cordes sont frôlées par le vent. — Dans la galerie ! dit-il précipitamment. Et le capitaine parti, Guillaume se leva aux dernières fusées, salua le peuple en plaçant une main sur son coeur, puis sortit de la tente de velours avec les lords anglais et les nobles hollandais qui formaient sa suite.

Celte brillante assemblée traversa la galerie, au bout de laquelle, dans une salle immense toute resplendissante d'orfèvrerie, de cristaux et de cires parfumées, était le formidable festin dont nous avons juré de ne point décrire les homériques splendeurs.

L'oeil des conviés saisit cette perspective dès les premiers pas qu'on fit dans la galerie. Guillaume, lui, ne regarda que dans l'ombre, à sa gauche, et aperçut appuyé, ou mieux, défaillant, près d'une colonne de marbre, un pauvre diable encore haletant, chauve, décharné, gardé à vue par deux pages, qui observaient en ricanant ses moindres mouvements.

Guillaume avait tant vu d'ennemis en face qu'il se connaissait en haines. — Celle figure-là ne lui fit soupçonner ni poignard ni poison, c'était la peur en justaucorps de ratine et en bottes crottées. Il y avait à travers toutes ces apparences repoussantes certain galbe de soldat qui attira tout d'abord le stathouder.

Sortant brusquement du groupe qui s'acheminait vers la salle du festin, car on avait dépassé l'homme appuyé à la colonne : —- Passez toujours, messieurs; dit-il, je vous suis.

Et tout droit, tout net, l'oeil dilaté, la poitrine ouverte,-il marcha vers-cet homme, — 72 —— Tu es Français? dit-il.

— Oui, sire.

— Tu viens de chez M. de Louvois ?

— Oui.

— Tu es soldat?

— Homme d'épée.

— Tu t'appelles ?

— De la Goberge.

— Que me veux-tu?

— Vous apporter une nouvelle.

Guillaume recula sans affectation d'un pas, l'oeil attaché sur les mains inquiètes de son interlocuteur. Il venait de réfléchir que la bravoure est une belle chose, la générosité une noble vertu, mais que ces deux sublimités ne parent pas un coup de couteau, et que Henri IV, roi brave et généreux, Henri M, roi souvent généreux et brave, étaient morts tous deux pour n'avoir pas fait à propos ce raisonnement.

— Voyons ta nouvelle, demanda le roi.

— Mons est envahi, dit la Goberge avec la précision d'un Spartiate.

Guillaume frissonna.

— Te moques-tu? dit-il... envahi... par qui?

— Par nous?

— Combien êtes-vous, vous? répliqua vivement Guillaume jouant avec les mots de la Goberge.

— Cent mille, dit celui-ci. Guillaume, avec un sourire de pitié : — Si tu veux te faire payer, reprit-il, donne-nousen pour notre argent; avoue que c'est Louvois qui t'adresse à moi pour troubler ma digestion, pour me faire mourir de peur... avoue cela, et je te donne le — 73 —double de ce qu'il t'a promis ; mais avoue vite, on m'attend pour souper. La Goberge chancelant et l'oeil vitreux : — Sire, murmura-t-il, je suis plus pressé que vous, j'ai fait cent lieues, je meurs de fatigue et de faim. Je suis venu, chassé par mon maître, et menacé d'une prison éternelle.

— Nous avons un certain Zopyre qui en fil autant pour Darius, murmura ironiquement Guillaume; seulement celui-là s'était fait couper le nez et les oreilles pour se donner un peu plus de créance; il ne te manque qu'un oeil, à toi. Ce n'est pas assez pour me prouver que Louvois, en six semaines et sans bruit, a composé une formidable armée : ce serait un tour de force.

— Vous devriez être accoutumé aux siens, dit la Goberge, depuis celui qu'en 1672 vous a joué le facteur Brossmann.

— Brossmann ! s'écria Guillaume, ce facteur qui avait acheté toutes mes munitions ?

— Précisément.

— Et c'était Louvois qui envoyait ce facteur Brossmann?

— Louvois était Brossmann lui-même.

— Prouve-le donc !

— C'est moi qui l'accompagnais chez le marchand, à Rotterdam !

Guillaume se mordit les lèvres jusqu'au sang pour essayer de dissimuler toute l'émotion qu'éveilla en lui ce souvenir.

— Alors, tu es venu trahir ici ta patrie ? dit-il à la Goberge.

—Non, pas ma patrie, mais Louvois.

II. 5 — 74 —— Et tu certifies... sur ta tête...

— Que Mons est envahi par une armée de cent mille hommes.

— Commandée par...

— Par le roi!...

En achevant ces mots qui allumèrent un feu dévorant dans chaque veine de Guillaume, la Goberge tomba épuisé, à genoux d'abord, puis renversé tout à fait sur la dalle.

Et au même instant, comme pour prouver tout ce que venait de dire le transfuge, un cavalier du Hainaut entra, couvert de sueur et de fange; il apportait à Guillaume une lettre du prince de Bergues, gouverneur de Mons.

C'était le cinquième courrier expédié depuis l'arrivée des Français ; mais Luxembourg et Boufflers en avaient intercepté quatre.

Guillaume pâlit, déchira la lettre et renvoya le cavalier en lui commandant impérieusement le silence.

Il va sans dire que du bout de la galerie les lords et les nobles, avec tous les officiers assemblés, regardaient cette double scène d'un oeil aussi curieux que leur estomac était impatient.

Guillaume", ayant dompté l'hydre qui venait de le mordre au coeur : — Messieurs, dit il avec tranquillité, voilà un pauvre diable d'officier fiançais qui passe à nous. Il meurt de faim, de froid, de fatigue. On paye mal, à ce qu'il me paraît, les bons services chez le Roi-Très-Chrétien. Pages I fuites souper cet homme et qu'on le garde à part dans mon cabinet. Quant à nous, messeigueuis et messieurs, à table, s'il vous plaît ; j'ai hâte de boire à votre santé.

— 75 —Guillaume s'assura d'un coup d'ceil que ses écuyers emmenaient la Goberge. Il prit place au festin, sous un dais de brocart d'or brodé de pierres précieuses : à sa droite le pensionnaire de la Haye, à sa gauche le comte de Monmoulh ; et en s'asseyant, le sourire sur les lèvres, il attira à lui son grand écuyer Owerkerke, et lui dit à l'oreille sans cesser de regarder l'assemblée : — Dans une heure, des chevaux, une escorte.

Le repas commença. Ce fut une suite de santés bruyantes à chacune des Provinces, puis aux sept ensemble, puis à l'Angleterre, puis à l'Éeosse, puis à l'Irlande, ensuite aux Trois-Royaumes ; enfin à la ruine de ce fameux soleil qui luisait à Versailles : toast accueilli frénétiquement par toute l'assemblée, tandis que Guillaume, rentré en lui-même, mouillait à peine ses lèvres dans le vin et se disait : —J'ai trop tôt applaudi quand ils ont noyé ce soleil dans le Vivier !...

Il brille encore et brillera peut-être sur ma tombe.

Une toux sèche et douloureuse gronda au fond do sa poitrine et lui déchira les poumons. 11 étouffa le bruit et la douleur dans sa serviette à fleurs brodées, et pour mieux dissimuler encore il leva son verre.

Un triple hourra couvrit le sifflement de sa toux et son imprécation de rage.

— Comment sauver Mons ? pensait Guillaume ; Mons ! la clé des Flandres !

Je n'ai pas d'armée... je n'ai pas d'argent... Oh ! mais j'ai une idée ! .

La joie des nobles convives, excitée par la belle humeur du prince, en était venue à égaler celle des spectateurs plébéiens du Vivier; — 76 —Owerkerke reparut et s'approcha de son maître comme pour lui verser du vin : — Prêts, dit-il.

Guillaume l'attira de nouveau à lui : — Pas de chevaux, dit-il, un bateau, des relais jusqu'à Rotterdam, et qu'on place le Français dans le fond de ma cabine.

Owerkerque sortit pour la seconde rois.

— Il me faut un conseil, il me faut quatre millions, pensa Guillaume —je trouverai cela chez mon ami van Graaft, puisque ce Français, envoyé par la Providence, a connu le facteur Brossmann.

Après le souper, le bal. Guillaume profita du tumulte, prétexta sa fatigue, et, après avoir remercié le pensionnaire et les bourgmestres qui l'avaient conduit à son appartement, il sortit par une porte dérobée, et gagna le quai, s'appuyant sur son écuyer, parce qu'en effet il tombait de lassitude.

Un bateau léger, plat, assez long pour renfermer une jolie cabine, un entrepont et une cabine moins élégante, était amarré aux rampes de l'escalier de pierre. C'est le bateau qui sert encore aujourd'hui, en Hollande, pour la navigation sur les canaux. Il ressemble aux anciens coches de Paris à Auxerre ■ seulement, il ne peut tenir que vingt personnes, et — 77 —n'est chargé ni de bois ni de fer. Les bateaux particuliers sont plus petits et plus légers encore.

Au lieu d'un cheval pour traîner le coche le long , des rives, l'écuyer en avait fait atteler deux. Un piqueur à cheval courait devant pour faire conserver la droite au bateau du roi et empêcher les chocs et les retards.

Guillaume, couché sur des coussins, une lampe au-dessus de sa tête, travailla toute la nuit sans secousse et sans fatigué. Le bateau glissait moelleusement ; aucun bruit, aucun danger. Les chevaux qui trottaient sur le chemin de hallage étaient remplacés toutes les cinq lieues par un attelage frais. Maître la Goberge dormit dans la seconde cabine, malgré toutes ses préoccupations. Il n'était pas effrayé d'aller où allait le roi ; et d'ailleurs tout avenir lui semblait rose auprès du sort que lui réservait Louvois.

On comprend facilement la fuite de la Goberge. Séron l'avait enfermé provisoirement dans une chambre des étages supérieurs du donjon; mais celte chambre tirait son jour d'une lucarne, et la Goberge, toujours défiant, avait voulu savoir pourquoi on le logeait si haut et si loin ; en conséquence il avait regardé comme fait toujours le chat qu'on enferme, et de celte lucarne il avait plongé sur la cour intérieure.

Tout à coup il avait aperçu Jaspin, puis Gérard, puis Rubanlel et tous les officiers. Il avait vu aussi Louvois sortir de chez le roi dans un accès de fureur, et l'instant d'après, effrayant prodige, il avait vu, de son oeil vu, Belair aux blonds cheveux, embrasser Gérard et Jaspin.

Le plus sot comprend vile quand il s'agit de son intérêt ou de sa vie.

La Goberge avail compris, — 78 —d'après sa stupéfaction , quelle serait la rage de Louvois lorsqu'il apprendrait la résurrection de Belair. On peut se tromper quand on dit avoir écrasé un homme sou? une pierre, mais on n'a pas le droit d'annoncer deux coups d'épéc qui n'ont laissé aucune trace.

La Goberge connaissait Louvois. Nul homme ne supportait si peu la plaisanterie : toute mystification faite à Louvois aboutissait toujours à quelque échelle de potence ou à quelque porte de cabanon.

La Goberge n'hésita pas, et il eut raison. Déjà un huissier le venait chercher pour parler au minisire ; la colère de Louvois allait choir tout entière sur le misérable. Dès que l'huissier eut signifié l'ordre au maître d'armes, celui-ci prit son chapeau, passa devant, et tandis que l'huissier se tournait pour fermer la porte, la Goberge le poussa dans la cellule, l'y enferma bel et bien et descendit les degrés quatre à quatre.

Les valets qui l'avaient amené avec eux à Valenciennes lui avaient montré le chemin des écuries. La Goberge connaissait l'écuyer de Louvois et lui demanda un cheval comme cela étail arrivé cent fois pour le service secret du ministre, et un quart d'heure après il n'y avait plus de la Goberge.

Où aller? en France ? Louvois l'eût rattrappé le jour même; Non, la frontière était à une lieue ; le fugitif traversa les lignes du blocus, vit arrêter les estafettes du prince de Bergues, montra la passe signée Louvois, qui lui servait en toutes ses expéditions ; et voilà comment, de relais en relais, dépensant ce rouleau que lui avait si imprudemment donné le ministre, notre coquin réussit à gagner la — 79 —Haye, quand partout les courriers de Mons avaient été faits prisonniers.

Maintenant il dort sur un tapis au fond de la cabine du bateau ; à sa droite est le chien Pamphagus, un molosse qui rêve sanglier ; à sa gauche est le valel de chambre de Guillaume, qui rêve soleil d'artifice ; et la Goberge, lui, rêve les saumons à la chair rose de Dordrecht, les florins d'or, moins jaunes que le vin d'Espagne qu'on vend à la buvette de l'Ours dans Keyser-straat, en un mot toutes les délices inconnues au soldat fidèle, et qu'un transfuge peut acheter si bon marché, au prix d'une pauvre petite trahison.

Cependant le bateau du roi d'Angleterre glissait toujours sur le canal : et ce n'était plus la lune qui argentait les égratignures de son sillage, l'aube pâle mirait son blanc manteau dans l'onde. Depuis longtemps déjà l'on avait dépassé Delft, et le jour était grand lorsqu'on passa devant le village d'Overschies, qui baigne dans l'eau ses maisons pittoresques..

Là, auprès d'un coq qui chante et d'un pore qui grogne, un marmot de cinq ans, trempant dans le canal une ficelle armée d'une épingle, péchait fièrement des anguilles. Plus loin, les boeufs accroupis dans l'herbe haute se levaient pour regarder courir les chevaux du coche ; une belle fille curieuse levait son rideau pour voir et être vue. Et Guillaume passait, enseveli dans ses couvertures, craignant de respirer cet air frais du matin, cet air adoré du pays natal.

Enfin le bateau s'arrêta près de la porte du Nord. Rotterdam apparaissait confusément au delà dans le brouillard.

L'écuyer couvrit d'un manteau épais les épaules de son maître. Guillaume fit signe à ses valets de ne — 80 —point se déranger, mais de ne pas quitter le Français, et, cheminant côte à côte avec Owerkerke, il se dirigea vers la ville, traversa deux ou trois ponts, et s'arrêta enfin sur le Boompjes, belle promenade bordée d'arbres immenses, qui longe la Meuse.

Là s'élevait, plus cachée qu'autrefois, puisque les arbres avaient grandi, la maison de van Graaft, toute bâtie en marbre et en granit, avec ses vastes fenêtres derrière lesquelles le passant émerveillé ne manquait pas de compter les lampes et les lustres d'or, les vases d'or et les statues d'or et d'argent, perchées sur des meubles massifs dont les entablements sculptés et reluisants leur servaient de piédestaux.

Toutes ces merveilles, à peine dissimulées par de grandes tapisseries formant rideaux, s'étalaient.négligemment, le jour et la nuit, sans défense contre les voleurs qu'elles bravaient avec impudence depuis nombre d'années. Il n'était pas défendu non plus à l'oeil des oisifs de contempler dans les dressoirs une insolente vaisselle d'or, plats gigantesques, buires longues comme des cigognes, vidrecomes bosselés, cafetières pansues, aiguières incrustées d'onyx et de sardoines gravées... Mais les voleurs ne songeaient pas à voler tarit de richesses.

C'était comme le trésor de la ville. Rotterdam en était fière. Ce million, employé comme nous venons de le dire, était l'un des cinquante millions que le marchand van Graaft avait gagnés dans son commerce, grâce aux bons canons hollandais qui avaient défendu ses navires, grâce aux bons ouvriers hollandais qui avaient débité bois, fer, cuivre et plomb pour charger ses navires.

— 81 —En volant un plat d'or à meynheer van Graaft, on eût commis un crime de lèse-Rotterdam.

Mais ce n'était point pour cette raison que le Crésus défendait si peu ses trésors. Van Graaft possédait cinquante millions ; mais une idée le possédait. Tout cet or qui débordait chezlui de la cave aux combles, sa femme l'avait gagné en fondant sa maison de commerce, et van Graaft avait tué sa femme !

Nous savons combien elle était belle. Nous connaissons l'histoire douloureuse de cette intelligente et brave créature, que van Graaft avait surprise après une année d'absence auprès du berceau d'un enfant de quelques mois. Nous l'avons vue expirante, sauver son enfant que menaçait la fureur jalouse de van Graaft : tout cela, enveloppé de mystère, était oublié ou plutôt inconnu à Rotterdam. Le vent chasse si vite la fumée d'un coup de pistolet ! la terre a si tôt bu le sang généreux d'une pauvre femme!

Rien ne survivait du légitime assassinat commis par le négociant, rien que cette idée qui le possédait, et cette idée était un remords.

Aussitôt qu'il eut frappé la coupable, il s'enfuit. Lorsqu'il revint dans sa maison, Éléonore était ensevelie, l'enfant avait disparu.

Lestahouder Guillaume, pour qui van Graaft en vingt rencontres avait dépensé son argent et sa vie, vint rendre visite à son ami qui lui montra le portrait d'Élëonore, son siège vide au coin de l'âtre, un pistolet pendu au mur, sans expliquer par une syllabe celte effrayante pantomime.

Guillaume inclina la tête comme pour dire qu'il comprenait. Il serra la main de van Graaft, s'assit à la place vide, regarda pendant quelques minutes tourbillonner les étincelles dans le brasier, puis il — 82 —sortit sans qu'il eût retenti dans la chambre un autre bruit que la respiration du meurtrier muet, et le soupir du prince taciturne.

Depuis, bien des projets de guerre, bien des traités d'alliance, bien des batailles, bien des défaites empêchèrent Guillaume d'aller visiter son bon ami le marchand. Le prince d'Orange grandissait à force, de luttes et de peines. Van Graaft s'enrichissait sans sortir de son fauteuil. Sa maison avait été mise sur un tel pied par sa femme, que l'or, habitué à couler vers la maison du Boompjes, ne cessait d'y affluer. Pas un sac de florins n'entra chez van Graaft. sans lui rappeler cette femme : elle lui envoyait tous ces millions du fond, de son tombeau.

Jamais aucune révélation ne lui avait fait connaître la vérité : lui-même fuyait toute lumière à cet égard. Il savait, qu'un étranger avait vécu assidûment près d'Éléonore pendant un mois. On lui avait nommé un riche facteur, ce Brossmann mystérieux qui figurait sur ses livres de commerce pour un payement de six millions. Mais Brossmann avait disparu, et c'était en vain que van Graaft le faisait chercher par toute l'Europe. Le fabuleux facteur n'étant connu d'aucune maison respectable.

Dans les comptoirs d'Afrique, aux Indes, en Chine, nul n'avait trouvé trace de Brossmann, et cette chimère grossissant tous les jours dans le cerveau du malheureux Hollandais. Brossmann était devenu sa monomanie.

La première fois qu'il revit Guillaume, c'était après la bataille de Senef. Van Graaft, au lieu de consoler son ami si bien battu par le prince de Condé, lui de-— 83 —manda de s'informer si parmi les morts on ne trouvait pas le nom d'un certain Brossmann.

Guillaume voulut savoir à quel propos oh lui adressait cette question.

Van Graaft conta ses idées noires. Et le prince d'Orange fut attendri devoir une si grande passion aboutir à une telle folie.

A la ligue d'Augsbourg, van Graaft se fâcha contre son ami.

— Guillaume, lui dit-il, vous allez me fermer toute la France, et je n'y pourrai pas chercher ce Brossmann.

Quand le prince d'Orange fut élu roi d'Angleterre, parmi toutes les lettres de félicitations et d'hommages qu'il reçut de Londres, un paquet carré d'une grosse écriture frappa sa vue et lui apporta comme un parfum néerlandais, une vapeur de Meuse chère à son souvenir.

C'était une lettre de van Graaft. Sans doute l'ami du Boompjes adressait comme les autres son tribut affectueux au stathouder devenu roi.

« Guillaume, écrivait van Graaft, à présent que vous avez l'Angleterre, l'Ecosse et l'Irlande — la France en est aussi, je crois — cherchez-moi, je vous prie, un sieur Brossmann, facteur et négociant.» Mais cette idée obstinée, cet épouvantable supplice s'était depuis quelque temps compliqué d'une autre torture. Van Graaft songeait à l'enfant que sa femme avait abandonné en mourant. Cet enfant était peut-être mort de faim ou de froid. De faim!... quand il y avait cinquante millions en or dans la cave de sa mère, cinquante millions gagnés par le travail de sa mère, pauvre enfant innocent!...

Et alors, van Graaft appliquait son visage sur les — 84 —vitres, il regardait sur le Boompjes, et les passants voyaient cette figure étrange apparaître au milieu des potiches et des statues d'or comme la tête immobile et fatale d'une divinité japonaise. On le saluait, on lui souriait et il ne répondait pas.

Que regardait-il ainsi durant des heures entières? Ses bateaux qu'on déchargeait presque à sa porte? Les chariots pleins de sacs et de lingots qui arrivaient dans sa cour escortés par un garde de la marine?

Non; il regardait les enfants qui jouaient le long des arbres avec les rognures tombées de ses ballots, et il se demandait si l'enfant d'Éléonore n'allait pas lui apparaître, pâle et pleurant, pour lui demander la charité.

Telle avait été la vie de cet heureux, de ce riche, de ce roi des marchands. Dieu lui avait donné la santé. Grand, large et fort, il faisait plier un cheval sous son poids; sa raison étonnait ceux qui connaissaient sa folie. Sa folie stupéfiait ceux qui tous les jours avaient recours à sa raison. Rotterdam n'aurait jamais eu de juge de commerce plus clairvoyant et plus instruit; mais il ne voulait d'autre siège que le sien, dans la crainte de n'avoir plus en face le fauteuil vide d'Éléonore et le portrait et le pistolet pendus à la muraille, qu'il ne quittait pas d'un instant.

Guillaume connaissait bien cet homme et l'aimait. Van Graaft le traitait si peu en roi ! excepté lorsqu'il s'agissait d'un prêt ou d'une fourniture. Quelle que fût l'heure de son arrivée, van Graaft le recevait comme s'il l'avait quitté la veille, et reprenait la conversation de l'an ou des ans passés.

Il venait de se lever et congédiait son valet, quand — 85 —Guillaume entra dans sa chambre, laissant Owerkerke dans la grande salle.

— Bonjour, ami van Graaft, dit le roi en tendant sa main.

— C'est le roi Guillaume, répliqua lentement et sans manifester la moindre surprise le grave Hollandais, qui serra cette main dans les siennes. Asseyezvous, Guillaume, vous êtes le bienvenu dans la province.

— Je n'ai pas voulu passer si près de Rotterdam sans vous visiter, maître van Graaft, vous avez bon visage, il me semble.

— Et vous, mauvais, Guillaume, dit le marchand, vous ne vous soignez pas — l'air de la Tamise est mauvais pour la toux.

— Il faut vouloir ce qu'on ne peut empêcher, maître. Si l'on pouvait être roi d'Angleterre et habiter à la Haye ou à Rotterdam, je le préférerais; mais, je le répète, vous êtes bien portant, je m'en réjouis.

Le marchand tourna le dos sans façon à son royal visiteur et colla sa face aux vitres. Guillaume s'allongea sur son fauteuil sans paraître y faire attention.

—Il y a de beaux enfants, dit-on, en Angleterre, reprit van Graaft, en revenant.

— Fort beaux, mais ceux de notre pays les valent, dit le roi.

Et pour couper court à cet ordre d'idées qui le gênait, Guillaume reprit : — Van Graaft, je suis venu vous consulter sur une chose.

— Ah! ah! quelle chose? Et van Graaft s'assit.

— 86 —— Je vais être forcé de recommencer la guerre en Flandre.

— Mauvaise affaire. Vous périrez par la guerre. On dit que vous êtes un grand général; j'en suis sûr, moi, car vous avez le génie patient et destructeur, cependant vous êtes toujours battu.

— L'homme donne la bataille, Dieu donne la victoire, repartit flegmatiquement Guillaume.

— C'est vrai ; mais si vous étiez en paix, Dieu ne donnerait pas la.

victoire à d'autres.

—Jefais de mon mieux, cependant, ditGuillaume, et l'an passé j'ai réussi.

Il faisait allusion à la bataille de la Boyne, une grande journée, son triomphe.

— Ah ! dit van Graaft du ton d'un homme à qui l'on apprend quelque chose qu'il ignore; eh bien, tant mieux... Dites-moi, Guillaume, avez-vous tué quelqu'un dans le combat ?

— Mais, peut-être, répliqua Guillaume.

— Ah ! vous n'en êtes pas sûr! vous ne savez pas! Vous êtes bien heureux, vous!

— Mon ami, dit Guillaume, j'ai dû avoir ce malheur comme presque tous les gens de guerre.

— Oh ! continua van Graaft en souriant, ce sont des hommes que tuent les gens de guerre, des hommes armés qui se défendent... ce n'est pas comme lorsqu'on tue des femmes... des enfants.

- Guillaume sentit le retour de la folie. — J'ai donc la guerre en perspective, interrompitil vivement, une rude guerre que me fait la France.

— Je vous ai dit souvent que vous avez tort, Guillaume, d'entretenir la guerre avec la France. On — 87 —ne sait pourquoi vous haïssez les Français. Ce sont de bonnes gens.

— Leur prince est mauvais, repartit Guillaume.

— Eh ! Guillaume, y a-t-il un bon prince quelque part? dit naïvement le républicain millionnaire. Croyez-moi, signez vite une'longue paix avec les Français, et mettez-y seulement des conditions.

— Lesquelles ?.

— La première, c'est qu'on me retrouvera un certain certain — Fort bien. Après?

— La seconde, c'est qu'on pendra le seul vrai coquin qu'il y ait en France, le seul auteur de tous les maux que souffre l'Europe, votre seul ennemi, Guillaume, car, après tout, il n'est pas le mien. Depuis qu'il nous fait la guerre, je vends pour douze millions de salpêtre et de fer chaque année, au bénéfice d'un cinquième... Et cependant, autrefois, il m'est arrivé en un seul mois de vendre pour six millions à un seul facteur... du temps de ma femme... Ce facteur s'appelait Brossmann.

Avez-vous bien souvenir de ma femme, roi Guillaume? comme elle était belle... Vous ne croirez pas une chose, c'est" que je voudrais avoir le portrait de son enfant. A présent qu'elle est morte, je n'ai plus de haine. Vous comprenez cela, seigneur?

Et van Graaft se leva de son fauteuil en suffoquant, et marcha de la fenêtre à la porte jusqu'à ce que le démon du remords eût passé loin de sa tête en faisant siffler ses vipères et ses noires ailes. Guillaume résigné attendit. Van Graaft revint.

— Je disais donc, reprit-il, que vous ferez la paix — 88 —avec l'Europe, à la condition de faire écarteler Louvois.

— Nous verrons plus tard, dit Guillaume dont le pâle visage s'illumina d'un fugitif sourire. En attendant, ce Louvois nous a jeté cent mille hommes sur Mons, et je pars pour combattre ces cent mille hommes.

L'effort qu'il fit pour en dire si long réveilla sa toux dans sa poitrine.

— Avec quoi? demanda tranquillement van Graaft. Vous nous faites tuer beaucoup de Hollandais, Guillaume.

— Je n'ai pas d'armée en ce moment, c'est vrai.

— Oh ! les Français ont beaucoup plus d'enfants que nous, soupira le marchand.

— J'ai dix mille Anglais, mais épars, se hâta de dire Guillaume, et, avec de l'argent, j'enrôlerai dans la Frise, j'achèterai des munitions.

Je mettrai quinze ours à tout cela : Mons tiendra bien un mois.

— Oui, mais vous n'avez pas d'argent: vous coûtez gros aux Sept-Provinces.

— Je paye en gloire, mon maître, et en liberté!

— Oh! c'est vrai, murmura van Graaft, vous êtes un solide appui pour la Hollande. Enfin, vous venez m'emprunter de l'argent, Guillaume, je vois cela.

— Quatre millions.

— Je ne vous les donnerai pas; demandez-les à votre parlement d'Angleterre ; ces gens-là sont trop riches, faites-les dégorger. Moi je ne donnerai plus d'argent que pour la paix, Brossmann, et la mort de Louvois...

— Eh bien ! s'il en est ainsi, repartit le roi en s'accommodant avec un merveilleux sang-froid à la — 89 —folie de cet homme, nous allons essayer de vous satisfaire.

Et en disant ces mots, il souffla dans un sifflet d'or pendu à son cou.

On entendit se fermer la porte qui donnait sur le Boompjes, et un bruit de pas rapides retentit dans l'escalier.

Owerkerke parut à l'entrée de la chambre.

— Le Français est là, dit-il.

— Quel Français ? demanda van Graaft.

— Vous allez voir, répliqua le roi.

La Goberge, entra, effaré, ébloui par tout l'or qu'il avait vu dans cette maison.

— Vous comprenez le français, je crois? dit Guillaume à l'oreille de van Graaft; eh bien! écoutez, je vous prie... La Goberge, te reconnais-tu ici!

— Oh! oui, sire.

— Où sommes-nous?

— Dans la maison van Graaft.

— Dis-moi quel est ce portrait ?

— Celui de madame...

— A quel étage était logé ton maître?

— Au rez-de-chaussée, en bas, près du salon.

— Va me chercher un verre d'eau dans sa chambre.

— A l'instant, sire.

Van Graaft, stupéfait, s'était levé pour voir de plus près cet homme qu'il soupçonnait d'être quelque automate merveilleux.

— De quelle chambre voulez-vous parler, et de quel maître? dit-il au roi.

— Du maître que servait cet homme en 1672; de la chambre qu'occupait ici, à cette époque, le facteur Brossmann.

— 90 —Van Graaft poussa un cri terrible et s'élança vers la Goberge, qui revenait avec l'aiguière et le gobelet.

— Tu as servi le facteur Brossmann?... dit-il d'une voix sourde.

— Réponds! commanda le roi, qui vit hésiter la Goberge comme s'il craignait d'être tombé dans un piège.

— Oui.

— Tu sais où il est, alors? lu vas me le dire.

Le maître d'armes interrogea le roi d'un regard suppliant.

— Réponds ! dit encore Guillaume.

— Il est à Mons.

— J'y vais! s'écria le marchand.

— Attendez, mon ami, dit flegmatiquement Guillaume; vous feriez peut-être un voyage inutile.

— Pourquoi.

— Parce que, depuis si longtemps, il est possible que cet homme ne s'appelle plus Brossmann.

— Comment donc s'appellerait-il, sire?

— Réponds ! dit Guillaume à la Goberge.

— Il s'appelle le marquis de Louvois, répliqua le maître d'armes, tout épouvanté de l'effet qu'avaient produit sa présence et ses paroles.

A l'instant même le visage-de van Graaft changea comme s'il eût quitté un masque: ces yeux égarés devinrent fixes, ce teint apoplectique devint pâle.

— Sire, dit-il, vous êtes un grand prince et un grand esprit. Vous venez de me.faire comprendre pourquoi je ne trouvais pas cet homme, et vous avez chassé de mon cerveau le fantôme qui l'obsédait... Va-t'en, Français, et prends pour te payer le premier vase d'or que tu rencontreras sur ton passage.

— 91 —La Goberge se précipita, radieux, hors de la chambre.

— Guillaume, reprit van Graaft, vous ne me demandiez pas assez pour faire la guerre à Louvois. Nous sommes deux maintenant: je vais vous donner huit millions. Votre Majesté part probablement pour Mons ?

— Sur-le-champ,mon allié.

— Et moi aussi. Oui, l'alliance est faite : la maison de Nassau et la maison van Graaft ; le génie et le haine, le fer et l'or!

— Partons! dit Guillaume, après avoir vidé son verre.

VII Louvois avait porté sur les opérations du siège toute sa rage mal assouvie en des escarmouches particulières.

A côté de ce génie ardent travaillait un génie patient et infatigable : Vauban numérotait les pierres do la citadelle pour les démolir une à une.

Quand l'armée assiégeante eut occupé ses lignes et que le roi avec son frère et son neveu eurent vaillamment reconnu la place en plein jour, à portée du mousquet, la circonvallation terminée, la tranchée s'ouvrit vers la porte Bertaimont et fut poussée avec tant de rapidité qu'en une nuit, les travailleurs — 92 —avancèrent de douze cents toises. Or, on avait ouvert deux tranchées, comme si l'on voulait faire simultanément deux attaques; et les terrassiers des deux ouvrages, rivalisant de zèle, arrivèrent les uns et les autres au même point : il y eut donc deux mille quatre cents toises de tranchée faites en huit heures, sans compter les galeries de communication entre les deux ouvrages.

Le roi passa cette première nuit à regarder les travaux. Louvois distribuait des éloges et des épigrammes. Il semblait, quand on le voyait aller de la tranchée Bertaimont à l'autre, brandissant sa canne et frappant du pied le sol ébranlé par les pioches, il semblait qu'il eût voulu dévorer toute la terre qui le séparait d'un duel corps à corps avec la ville.

Les batteries françaises se construisaient. Cependant Mons n'avait pas encore tiré un coup de mousquet, elle semblait prêter l'oreille dans l'ombre et attendre une égratignure à sa chair, comme si les travailleurs français n'eussent encore fait que chatouiller son épiderme.

Mais au point du jour, alors que l'oeil put distinguer les silhouettes mobiles des pionniers et des ingénieurs qui se relayaient par escouades, un tonnerre d'explosion se fit entendre sur la gauche de la tranchée de Bertaimont, et cinq ou six mineurs chancelèrent et roulèrent avec leur pelle, arrosant la terre du premier sang français que ce siège eût vu répandre.

On aperçut alors le moulin d'Hion, tout candide et tout inoffensif la veille, qui, pendant que les Français — 93 —cheminaient avec la tranchée, s'était empli de chasseurs de Hainaut, excellents tireurs.

Ceux-ci, profitant de la nuit, s'étaient coulés jusque-là pour observer, et la tranchée, si incroyablement avancée, les avait surpris, enfermés, mais dans une position tellement avantageuse', que, du haut de ce moulin, ils plongeaient parallèlement dans le passage des travailleurs et les visaient à coup sûr.

La première pièce française ouvrit alors son feu sur le moulin, et, à partir de ce moment, l'air n'eut plus une minute de tranquillité.

Louvois revint tout en se frottant les mains au quartier du roi, à l'abbaye de Bethléem ; la ville tirait de toutes parts sur les batteries assiégeantes, et le camp français se couronnait d'un nuage 4e fumée qui devait lui servir d'auréole jusqu'à la fin du siège.

Ce fut alors que disparurent les curieux et les curieuses, et les gens de cour désintéressés qui ne voulaient rien avoir à démêler avec les projectiles.

Ce fut alors que parurent les vivandiers, les traînards et les paysans, dont l'industrie était d'aller ramasser ou déterrer les boulets ennemis qu'ils venaient vendre aux postes français.

Aux premiers coups de canon, le roi fit ses adieux à Mme de Maintenon, qui n'attendait que ce sanglant signal pour prendre congé.

Le roi voulait que la marquise allât demeurer à Valenciennes.

— Il serait possible, dit-il, que les ennemis fissent une ou deux armées pour inquiéter la mienne. Je ne voudrais pas que vous eussiez l'embarras de vous — 94 —trouver entre les boulets d'un siège et ceux d'une bataille. Dans une bonne ville, vous serez à l'abri de toute insulte et de toute inquiétude.

—Puis-je avoir en ce moment d'autres inquiétudes que celles que vous me donnez ? repartit la marquise. Je veux, au contraire, être à portée d'avoir des nouvelles de Votre Majesté, et comme je suis quelque peu capitaine, à force d'avoir fréquenté le premier homme de guerre de ce temps-ci, j'ai choisi pour moi un quartier général.

Le roi salua, sans s'étonner du compliment.

— Où cela? dit-il.

— A Saint-Ghislain.

— Mais c'est démantelé, c'est un village sans fossés.

— Il y a une abbaye fort bien bâtie et des plus calmes — au milieu d'un bois; puis la petite rivière de Haisne tourne autour. Voyez-la d'ici, sire, c'est à deux lieues, la route est tracée par vos troupes ; regardez comme les arbres bourgeonnent et cachent déjà les pignons aigus des bâtiments de l'abbaye.

— Mais objecta le roi, Saint-Ghislain est un couvent d'hommes de ce pays, allez-vous donc vous placer chez vos ennemis?

— Non, sire, repartit la marquise, le couvent dont je vous parle n'est pas à Saint-Ghislain même, il est dans les bois. Les clarisses de ce couvent, que j'appelle toujours Saint-Ghislain, ont déménagé à l'approche de nos troupes. Elles sont allées à Bruxelles, tandis que M.

de Louvois a eu l'heureuse idée de mettre provisoirement à leur place, dans ce couvent, les augustines qui s'étaient si fort épouvantées à Valenciennes; — 95 —— Fort bien. Serez-vous logée convenablement, madame?

— A merveille! sire, à ce que m'ont dit déjà mes éclaireurs.

— Ah ! vous avez des éclaireurs, marquise?...

— Nécessairement, sire, puisque j'ai un quartier énéral.

— C'est juste. Eh bien, madame, veillez avec soin sur vous, dit le roi avec émotion, vous êtes mon espoir le plus cher.

— Et vous, sire, répliqua la marquise d'une voix troublée, veillez sur votre personne et ne vous exposez point en jeune homme, comme avant-hier pour la reconnaissance de cette place... Vous êtes l'unique espoir de la patrie et de la religion. Quant à moi que tout le monde redoute ou jalouse, si je vous perdais...

Un enrouement pareil à un sanglot éteignit les derniers mots de la marquise. Le roi fort attendri lui prit les mains, qu'il serra tendrement dans les siennes.

Et ces adieux, qui eussent peut-être fait rire un pamphlétaire, ne manquaient ni de grandeur ni d'intérêt. Elle était touchante et noble l'amitié de ces deux époux. Il y avait l'étoffe d'un grand homme dans ce grand roi. Et dans cette femme, n'y avait-il pas plus que l'étoffe d'une reine ?

Au moment de se quitter, lorsque déjà la marquise était dans la chaise à porteurs, on vit passer sur des civières les premiers morts ou blessés que Vauban faisait porter à l'hôpital.

Elle pâlit, ses yeux s'emplirent de larmes et atti-— 96 —rant doucement à elle le roi qui envoyait une poignée d'or à ces malheureux : — A quel corps appartiennent ces pauvres victimes? demanda-t-elle.

— Grenadiers, pionniers, répliqua le roi.

— L'infanterie seule est engagée, je crois, dans les tranchées, n'est-ce pas, sire?

— Oui, madame, pourquoi?

— Pour rien, sire... En quelle occasion emploiet-on la cavalerie, alors?

— Oh ! toujours. Comme il est rare que dans un siège il y ait combat en campagne, si ce n'est pour repousser des sorties ou écarter des renforts qui arriveraient, la cavalerie met pied à terre et combat comme les fantassins... Vous intéressez-vous à quelque cavalier?

— Oubliez-vous que M. le duc du Maine commande la cavalerie? dit vivement la marquise.

— Soyez tranquille, madame, dit le roi avec un sourire, nous ménagerons votre élève, c'est notre intérêt.

La marquise soupira et rentra dans sa chaise. Le roi fit signe aux porteurs de se mettre en marche. Mais ils durent rester sur place, pour laisser passer un gros de cavaliers rouges, qui revenaient au bruit du canon..

— Vous ne me demanderez pas qui sont ceux-ci, madame, dit le roi, vous les connaissez.

— Les chevau-légers, je crois, répliqua-t-elle en rougissant légèrement.

— Qui reviennent du fourrage et que le canon attire... Pauvres enfants, dit le roi avec mélancolie, — 97 —courez-y, au canon, il vous joindra un jour ou l'autre.

La marquise cacha son visage sous ses coiffes : elle venait de reconnaître Gérard parmi ces brillants gentilshommes à qui le roi promettait ce lugubre , destin, Gérard, pour qui elle s'inquiétait au moment même ou le roi venait de parler.

Il était si beau, si droit, il saluait avec une grâce si douce et.si fine, son cheval noir l'emportait si vite ! Elle soupira et sa chaise partit pour Saint-Ghislain.

Peut-être devinera-t-on pourquoi la marquise avait choisi le séjour de cette abbaye. Depuis que Jaspin lui avait parlé à Valenciennes, Mme de Maintenon s'étonnait de l'état bizarre de son âme. Jamais cet es- . prit vaste n'avait manqué d'embrasser tout son horizon. Dans les circonstances difficiles, elle pouvait à bon droit revendiquer le coup d'oeil du grand capitaine; nulle perspective ne lui échappait. Aux premiers mots de Jaspin, elle avait senti l'immense échec porté à son ambition par cette résurrection menaçante d'un passé qu'elle avait le droit de croire enseveli. L'abbé, malgré sa douceur et sa réserve, lui avait paru un ennemi terrible, un tyran. Gérard, malgré son ignorance et son désintéressement, l'épouvantait comme un écueil contré lequel devait se briser son étonnante fortune. Depuis toutes ces révélations, la marquise n'avait pas dormi; elle se sentait soupçonnée par Louvois, tenue par Jaspin, gênée par Gérard ; et pourtant, malgré sa prudence et sa perspicacité, un sentiment inconnu, incompréhensible, s'était glissé clans son âme et montait jusqu'à son cerveau qu'il troublait. C'était une confiance plus forte que le danger,une indifférence pour le — 98 —monde plus forte que l'ambition ; c'était la joie ineffable d'avoir à nourrir au plus profond de ses entrailles une tendresse que nul ne savait, et qui n'était ni une trahison envers quelqu'un, ni une offense envers Dieu, comme sont la plupart des affections cachées de ce monde ; c'était aussi le réveil d'une âme qui s'était crue morte, parce qu'elle avait tué autour d'elle tout sentiment terrestre. Trop âgée pour l'amour, trop noble pour l'avarice, trop supérieure pour l'orgueil, elle exagérait la dévotion autant pour se faire pardonner de Dieu son ambition, le seul péché qu'elle daignât commettre, que pour se consoler des revers qu'essuierait cette ambition. Et voilà que tout à coup cette âme desséchée se sentait fleurir mystérieusement un coeur.

Cependant, nous l'avons dit, la marquise ne dormait plus, était-ce seulement par crainte ? Non, l'oeil de l'aigle ne se trompe point. Il discerne le milan de la colombe. Jaspin n'était pas un confident dont l'infidélité fût à craindre. Jaspin avait porté trente ans son secret, et sans le danger qui avait menacé la vie de Gérard, Jaspin l'eût emporté, ce secret, dans le pauvre petit tombeau qui l'attendait à Lavernie. Il n'eût rien révélé même à la marquise pour faire avoir à son protégé un de ces hochets qu'on appelle grade, charge ou pension. Et puis, Jaspin disait avoir tout appris de la comtesse au lit de la mort, il était prêtre et Mme de Maintenon croyait au secret de la confession.

On voit donc que si elle avait perdu le sommeil depuis la révélation de Jaspin, c'est que le bonheur d'aimer quelque chose empêche aussi bien de dormir que le malheur de redouter quelqu'un : — 99 —La marquise avait eu un double but en choisissant pour quartier générai l'abbaye de Saint-Ghislain : connaître cette intéressante jeune fille dont Jaspin lui avait raconté l'histoire, l'arracher à Louvois, qu'elle soupçonnait seulement de la poursuivre d'un amour criminel, et convaincre ainsi son ennemi d'une mauvaise action en faisant une action agréable au Seigneur.

Car il faut bien le dire, la tactique de Louvois avait réussi. Nul n'avait pénétré la naissance d'Antoinette. La Goberge lui-même l'ignorait ; il pouvait croire à une recrudescence de jeunesse chez cet homme austère. Ceux là se cachent avec bien plus de soin que les autres, puisqu'ils ont besoin de paraître vertueux, tandis que les mondains cherchent seulement à cacher leurs vices. Comment Mme de Maintenon eût-elle deviné le motif des persécutions de Louvois et pourquoi, les connaissant, se fût-elle refusé la joie de les divulguer en temps opportun? Est-ce si peu de chose qu'une revanche bien prise ? et puisque la vengeance est un morceau de roi, Mme de Maintenon n'était-elle pas reine?

On verra peut-être aussi que la marquise, en se rapprochant d'Antoinette, n'espérait pas seulement déplaire à Louvois. Il y avait désormais place en cette grande âme pour des sentiments plus humains.

Elle arriva pensive au monastère. Toute la campagne qu'elle avait traversée lui avait offert un navrant spectacle. Les marais, débordés par suite dé la rupture des digues, les bois coupés pour que le canon ne trouvât pas d'obstacles, les paysans en pleurs, les cavaliers rôdant et pillant, les loups à figure d'homme cherchant pâture et dévorant les fai-— 100 —bies, telles furent les lugubres images que laissa derrière elle la marquise, en passant sous la voûte profonde qui servait d'entrée au couvent de Saint-Ghislain.

Nous avons dit que partout,en France, les supérieures de congrégations adoraient Mme de Maintenon comme leur chef suprême: c'est dire la réception qui lui fut faite à Saint-Ghislain. Tout ce que le couvent put offrir de ressources pour distraire et choyer une si noble hôtesse fut mis en usage par les augustines. La belle vue des bois, l'appartement tapissé, les musiques sacrées, la société des plus savantes et des plus sages furent les récréations du premier jour de retraite. Après quoi la marquise se fit présenter au parloir les religieuses qu'elle n'avait point encore vues.

Toutes furent admises à saluer Madame, c'est ainsi qu'on appelait cette reine ; la marquise savait dire un mot agréable à chaque agréable figure sans éveiller dans ces cerveaux fragiles l'orgueil qui conseille si mal dans la solitude, car il conseille d'abord l'ennui.

Avec la liste des qualités ou des défauts, la supérieure disait les noms de chaque, pensionnaire. Mme de Maintenon fut bien surprise lorsqu'elle s'aperçut que la liste était épuisée sans que le nom qu'elle attendait eût été prononcé.

— Voilà donc toute la communauté? dit-elle à la supérieure.

— Oui, madame, répliqua celle-ci en fermant son registre.

La marquise la regarda d'un air de surprise.

— Vous avez bien encore quelques religieuses, ajouta-t-elle, soit malades, soit en congé?

— 101 —— Malades... j'en ai trois.

— Ah !... Leurs noms?

La supérieure nomma ces trois malades et ne fit aucune mention de Mlle de Savières.

— Et les congés? demanda la marquise de plus en étonnée.

— Mesdemoiselles de Verdavenne, d'Alboin, de Cérisy, de Hedderbrand.

— Rien que quatre ?

— Oui, madame.

— Voilà qui est étrange, murmura la marquise, qui baissa la tête pour réfléchir, et-qui trouva bientôt une idée. Le terrain était fertile.

La supérieure semblait être embarrassée. Elle n'avait pas vu sans effroi toutes ces questions de la marquise; une femme, une abbesse, peut n'avoir pas le génie d'une femme d'État, mais elle a une finesse à elle.

Si ce n'est point une arme offensive, c'est un bouclier suffisant. La supérieure changea donc aussi respectueusement, mais aussi vite qu'elle put, celte conversation semée d'épines; Elle parla des jardins, des bâtiments, des belles sources, d'une bibliothèque curieuse, des tableaux, qui sont toujours remarquables en Flandre.

La marquise la laissa dire, puis, tout à coup : — C'est étrange, en vérité, reprit-elle, comme si elle se fût parlé à elle-même.

Il n'y avait pas à reculer; la supérieure fut forcée de demander à Madame ce qu'il y avait d'étrange à Saint-Ghislain.

— Je vais vous le dire, ma mère. Il m'avait été assuré par quelqu'un, mais ce quelqu'un s'est trompé, — 102 —que vous aviez ici, aux Augustines, une demoiselle... son nom m'échappe... aidez-moi donc...

La supérieure rougit jusque derrière son voile blanc. La marquise la dévorait de son regard insoutenable. Elle ajouta : — Jamais je ne trouverai ce nom, si vous ne m'aidez pas.

— C'est que... j'ignore absolument.

— Ah ! vous ignorez... dit Mme de Maintenon avec un si majestueux élonnement que la supérieure décontenancée ne sut pas trouver une parole. — Vous ignorez ce qu'est devenue une de vos pensionnaires...

Mlle... ah! son nom me revient, Mlle Antoinette de Savières...

La supérieure chancelant et courbant la tête voulut encore protester qu'elle ignorait.

— Si je pouvais supposer que l'on me trompe, lorsqu'on me devrait répondre si naturellement, riposta la marquise en se levant, je quitterais à l'instant celte maison...

— Madame, s'écria la supérieure en joignant les mains avec désespoir, pardonnez-moi, j'avais des ordres.

— Des ordres! de qui,madame?

— Mais...

— De qui, vous dis-je... de l'archevêque du diocèse peut-être... C'est bien, je lui parlerai.

— Oh non, madame, non, des ordres de M. le marquis de Louvois.

— En vérité, répliqua la marquise, M. de Louvois donne des ordres aux supérieures de maisons religieuses ! — de quel droit?

— Hélas, madame, jene sais.

— 103 —— Des ordres pour qu'on me cache les religieuses que je veux voir!

ajouta la marquise, en feignant d'être irritée.

— Ces ordres ne vous concernent pas, madame, puisque M. de Louvois ne pouvait prévoir que vous nous feriez l'honneur d'une visite.

— Alors je ne comprends plus. Pourquoi me laisser voir tout le monde, excepté cette jeune fille ?

— J'ignore...

— Vous ignorez trop de choses, madame, dit sèchement la marquise, dans un poste où vous ne devez rien ignorer. Quoi, l'une de mes amies en mourant me recommande une enfant qui d'abord était aux Filles-Bleues de Mézières, c'est bien cela n'est-ce pas ?

— Oui, madame, dit piteusement la supérieure.

— Et qui ensuite a été amenée aux Augustines de Valenciennes... vers le mois d'août de l'an dernier.. Je pense ne pas me tromper ?

— Non, madame.

— De Valenciennes., la communauté s'est transportée ici, rien de mieux ; mais à Valenciennes j'eusse vu Mlle de Savières, je crois : pourquoi me la refusezvous ici?

— Par suite de ce malheureux ordre, madame.

— Qui vous a été donné récemment, donc ?

— Il y a trois jours, le lendemain de l'arrivée ici.

— Par M. de Louvois ?

— Oui, madame.

— Et pourquoi?...

— Oh ! madame, il y aurait bien à dire, la jeune personne est difficile à conduire.

— Vraiment ? Dissipée, peut-être, folle ?

— 104 — Au contraire! triste jusqu'à la mort, il faut la faire surveiller jour et nuit. Tout d'abord elle a voulu s'enfuir de la maison.

— A quel propos ?

— Elle refuse de faire ses voeux.

— Vous l'y forcez donc ?

— Ce n'est pas moi.

— C'est M. de Louvois peut-être ? dit la marquise avec ironie, car elle ne pouvait prêter au marquis cette idée de mettre en religion une fille qu'il voulait séduire.

— Oui, madame, c'est lui, murmura la supérieure dans l'embarras le plus douloureux; mais par grâce, madame, ne dites pas que je vous ai instruite.

— Craignez-vous M. de Louvois plus que moi ? répondit la marquise; vous auriez tort. Allons, je veux enfin comprendre, et pour cela il faut que je parle à la pensionnaire. Menez-moi sur-le-champ près de cette jeune fille.

Et madame de Maintenon fit un pas pour sortir du parloir.

— Madame!... s'écria la supérieure en l'arrêtant, attendez, de grâce, je vous l'amènerai.

— Non, j'aime mieux vous suivre.

— Impossible, madame.

— Comment ?

— Dans l'endroit où elle est...

— Vous finirez par m'irriter, s'écria la marquise.

La supérieure tomba prosternée, les mains suppliantes.

—Madame... madame... cette pensionnaire, depuis le soir de notre sortie de Valenciennes a perdu toute raison. Elle a voulu dix fois se précipiter par les fe-— 105 —nôtres. Ce matin le bruit du canon l'a rendue comme furieuse, et nous l'avons mise... à la pénitence. La marquise fit un mouvement d'effroi.

— Soit, dit-elle sévèrement, j'irai la voir, fût-ce au cachot. Passez devant, je vous suis !

La supérieure s'inclina en pleurant et s'achemina vers le jardin.

Nous avons dit que Saint-Ghislain est environné de marais et de bois. Le jardin du couvent situé hors la ville, au milieu de ces marécages boisés, offrait le plus pittoresque et le plus charmant coup d'oeil au poète, au peintre et au pêcheur. Un étang, formé du trop plein du marais, entretenait au milieu de ces beaux arbres la fraîcheur et la vie. Mais cette nature un peu sombre, un peu humide, ne devait pas charmer autant les jeunes esprits des pensionnaires.

La marquise suivit la supérieure sur les allées d'abord sablées, puis moussues et sinueuses de ce beau jardin. Elles arrivèrent à un petit bâtiment en forme de tourelle, dont les murailles disparaissaient complètement sous les houblons et les vignes vierges. A peine eût-on distingué une porte sous les impénétrables rideaux de verdure qui se balançaient devant cette tourelle, et d'où partaient à chaque mouvement de la supérieure des oiseaux effarouchés qui battaient à grands coups d'ailes ces réseaux de lianes et de feuillages.

— Vous n'êtes pas ici depuis longtemps, dit la marquise, et vous avez découvert la pénitence. Je croyais les augustines soumises à une règle plus douce.

— Madame, songez donc au malheur qui nous menaçait si cette jeune fille se fût enfuie ou tuée !...

_ 106 —— Partout on peut garder une pensionnaire, dans sa cellule, dans une chambre... deux femmes suffisent je crois pour en surveiller une... Il n'est pas besoin pour cela de sombres murailles, de cachots humides, d'oubliettes... Ceci en est une véritable, madame... Voyez, vous ne réussissez pas même à ouvrir la porte... Ah! madame, si c'est ainsi que vous voulez faire aimer le Seigneur à de pauvres filles mondaines...

Elle n'acheva pas ; la porte s'ouvrit.

— Madame, répliqua humblement la supérieure, nous ne voulions pas que l'exemple et les discours de cette pensionnaire donnassent un scandale aux autres. Savez-vous, madame, qu'elle prononce des noms, qu'elle raconte des scènes profanes, et qu'elle avoue...

— Quoi?...

— Qu'elle aime quelqu'un ! dit tout bas la supérieure en se signant avec effroi.

Mme de Maintenon ne prit pas la peine de cacher son méprisant sourire et la compassion que lui avaient inspirée ces paroles. — Quant à la pudibonde supérieure, elle se signa encore une fois, en se demandant si la noble visiteuse n'était point en ce moment sous quelque pernicieuse influence, et s'il était possible que tant de tolérance coupable habitât sous les coiffes de la vénérable Mme de Maintenon.

Lorsqu'elle eut poussé encore deux portes et descendu quelques degrés, elle ouvrit un petit volet avec une clef pour donner un peu de jour à une chambre ovale dallée , dont les murailles revêtues de ciment offraient les vestiges de mauvaises peintures des plus lugubres scènes de la Passion. Alors elle demanda — 107 —respectueusement à la marquise s'il lui plairait d'attendre sur un des escabeaux de chêne qui meublaient ce parloir étrange.

—Non, j'irai jusqu'au bout, répliqua Mme de Maintenon ; je veux entrer dans l'endroit même où vous avez eu l'affreux courage ou la condamnable poltronnerie d'enfermer cette pauvre fille. Est-ce un in pace ? ouvrez ; est-ce un sépulcre ? ouvrez encore !...

Un cri de joie doux comme celui d'une colombe avait déjà répondu à ces paroles, et quand la supérieure étourdie eut encore tiré les verrous d'une lourde porte, qui fermait un cabinet sombre et glacé, la marquise se trouva en présence d'une jeune fille qui vint tomber à ses genoux en s'écriant : — Soyez bénie, qui que vous soyez, pour les paroles que je viens d'entendre. Peut-être êtes-vous puissante, madame, vous, devant qui les prisons s'ouvrent ainsi. Mais assurément vous êtes bonne. Soyez bénie au nom du Seigneur !

La marquise releva cette enfant, la prit par la main et l'emmena bien vile hors de tous ces murs, de toutes ces grilles, de tout ce froid ; elle choisit dans le jardin un banc sous le ciel découvert, au grand soleil, et d'une voix calme, mais dont la supérieure comprit toute la menace cachée : — Retournez au parloir, madame, dit-elle, et veuillez me laisser seule un moment ici.

La supérieure fit la révérence et partit avec des gémissements étouffés.

Cependant la marquise regardait fixement et avec un intérêt qui n'excluait pas l'appréciation, celte figure pâle et baignée de larmes, ce corps frissonnant et toute cette'merveilleuse beauté que tant de douleurs — 108 —n'avaient pu flétrir. Elle laissa la jeune fille sangloter et trembler, parce que, dans le rire ou dans les larmes, le caractère apparaît sans déguisement, et s'écrit sur le visage. Antoinette eut bientôt honte de pleurer ainsi.

— Pardonnez-moi, madame, dit-elle en étreignant son coeur de ses deux mains pour y refouler les soupirs et les pleurs, je suis faible, et je pleure de joie et de reconnaissance comme d'autres pleureraient de chagrin.

—Vous êtes Mlle de Savières? demanda la marquise en pressant doucement les deux mains d'Antoinette, qui se crispaient dans les dernières convulsions de la crise.

— Oui, madame.

— On m'a dit de vous beaucoup de mal, mademoiselle, et je voudrais en penser beaucoup de bien. Parlez-moi sincèrement devant Dieu, qui vous apparaît plus visiblement peut-être au milieu de cet azur qu'au fond de votre prison, dites-moi la vérité, sans passion et sans défiance. Je vais vous montrer l'exemple de la sincérité. J'ai quelque crédit eh France , Dieu m'a donné le pouvoir de protéger ceux ,qui souffrent, et de punir ceux qui outragent la religion. Le hasard m'a conduite en. ce couvent, et j'y veux loger quelques jours. J'ai appris qu'une religieuse était dans la pénitence pour quelque faute grave, j'ai exigé qu'on vous montrât à moi. Nous voici bien seules; expliquez-moi votre conduite, et rappelezvous que Dieu vous entend ! Quant à moi, on m'appelle la marquise de Maintenon.

Antoinette, avec un élan qui révélait toute son âme si énergique et si aimante : — 109 —— L'ennemie de M. de Louvois, s'écria-t-elle, oh ! je suis sauvée!

Alors, sans donner le temps à la marquise de repousser cette étrange allégation, Mlle de Savières lui raconta sa vie, ses souffrances, ses craintes, elle ne déguisa rien, ne s'excusa de rien, et tantôt assombrie par ses souvenirs, tantôt rayonnante d'espérance, elle acheva d'émouvoir son juge si austère, en lui prouvant qu'elle disait la vérité.

— Ce n'est pas par amour que Louvois la persécute, se dit la marquise; il y a làun mystère que j'éclaircirai.

Lorsqu'Antoinelte eut déroulé le tableau lamentable de son enfance, et qu'elle en fut venue à Gérard, au lieu de rougir et de balbutier comme une pensionnaire, elle avoua sans délour celle subite amitié née d'une rencontre, qu'elle n'hésita pas à attribuer à son bon ange, comme l'un des rares bonheurs qui lui fussent échus dans sa vie.

— Mon enfant, dit la marquise un peu blessée, il faut renoncer à l'idée que les anges se feraient vos confidents d'amour. Cette pensée n'est pas chrétienne.

— Pourquoi? demanda la jeune fille avec son rrésistible candeur. Les anges ne veulent-ils pas qu'on aime? Peut-on ne pas aimer? Offense-t-on Dieu en aimant?

La marquise ne voulut pas entamer avec cette pauvre augustine les sublimes discussions du quiétisme et de l'amour pur. Elle se sentait entraînée malgré elle à son rôle de mère ; elle se souvenait qu'on peut aimer.

— Ma fille, dit-elle, c'est une amitié généreuse, sans doute, que vous a offerte M. de Lavernie, 1. 7 — 110 —mais puisque vous êtes destinée à servir Dieu, vous ne devez pas conserver d'affection supérieure à celle-là.

—Voilà que vous me parlez comme tout le monde ! s'écria la jeune fille avec un douloureux étonnement. Quoi ! vous me connaissez, vous savez tout, et vous me conseillez le cloître ?

— Ma chère enfant, je vous connais moins en ce moment que je ne croyais vous connaître tout à l'heure. Cet acharnement de M. de Louvois à YOUS cacher, je l'attribuais d'abord...

— A quoi ? dit curieusement Antoinette.

La marquise se tut, elle aima mieux plonger son regard scrutateur dans le regard limpide de la jeune fille. Elle croyait sentir l'innocence et la pureté de cette âme. Pourquoi troubler cette ignorance sans nuage, en y jetant une révélation imprudente? Pour troubler l'eau transparente d'une source, il suffit d'un caillou qu'on y laisse tomber.

— Enfin, dit-elle une dernière fois, pour essayer de se donner une solution, vous êtes-vous demandé ce que M. de Louvois voulait faire de vous, et de quel droit il vous persécutait de la sorte ?

— Je le lui ai demandé à lui-même.

— Qu'a-t-il répondu?

— Que-j'étais religieuse ou destinée à l'être, que ma fuite du couvent était un crime ; quelui, ministre du roi, une fois instruit de ce crime, il devait le châtier et y mettre obstacle.

— Et voilà tout?

— Tout; sauf les colères, les menaces et cet abandon pire que la mort auquel je suis condamnée.

— 111 —— Mais, vous avez voyagé avec lui de Mézières à Valenciennes. Que vous a-t-il dit ?

— J'étais dans un carrosse fermé ; il suivait achevai. Je frissonnais chaque fois que cette figure terrible s'encadrait dans la portière, et lui semblait redouter aussi mon regard. Oh! il sentait bien toute ma haine depuis que l'avais vu luer ainsi, au château de Lavernie, entre mes bras, la noble protectrice qu'un moment j'espérais appeler ma mère !

Car la comtesse de Lavewiie est morte plutôt que de me conseiller d'entrer en religion, ajouta Antoinette avec un accent de reproche si charmant et si délicat que Mme de Maintenon lui reprit les mains qu'elle caressa dans les siennes en murmurant : — Incompréhensible... Oui, ce Louvois est plus sombre que l'enfer...—Voyons, reprit-elle tout à coup, contez-moi, maintenant, vos espérances; si vous refusez de vous consacrer à Dieu, avez-vous quelque autre recours?

— J'ai M; de Lavernie, dit fermement Antoinette.

-—Mais voilà longtemps, ce me semble, que vous devez douter de son affection.

— Je n'en douterai jamais.

— Je crains de vous affliger, ma fille, mais enfin je vous dois la vérité en retour de votre confiance. Celui qui s'appuie sur les coeurs humains tombe souvent abandonné. Dieu seul est fidèle à ceux qui l'aiment.

— M. de Lavernie est aussi fidèle que Dieu.

— Enfant! dit la marquise émue... depuis tant de jours que vous êtes séparés..; — 112 —— Chaque jour j'ai tendu les bras vers lui ; ma prière et mes voeux ont été le trouver chaque jour.

— Les hommes oublient !

— Les hommes peut-être... lui, non... D'ailleurs, je sais bien qu'il ne m'a pas oubliée; l'autre soir, il m'est apparu, il m'a devinée. Un cri lui est échappé ; je l'ai entendu ce cri. Tenez, madame, il vibre encore dans mon coeur. Si M. de Lavernie m'avait oubliée, il n'eût pas crié si douloureusement, et puis vous ne le connaissez pas, sans quoi vous n'auriez qu'à regarder ses yeux pour apprécier son âme. C'est un air à la fois doux et fort, un calme dans les traits, une chaleur de coeur...

J'ai eu confiance en lui dès le premier regard que nous avons échangé, de même que je vous ai aimée aussitôt que je vous ai vue. Et, voyez, madame, à quel point j'ai cette foi dans l'âme, cet amour dans le coeur, cette image dans les yeux, voyez comme je confonds dans cette pensée tout ce que je trouve ailleurs de noble et de bon, puisque tout à l'heure, en vous apercevant, je me suis figuré que je le voyais, et qu'en ce moment encore, où vous me souriez, je crois le voir sourire.

— Vous êtes une charmante enfant, dit la marquise, secrètement heureuse de cette allusion à une si dangereuse ressemblance, je vous prouverai à quel point vous m'avez su intéresser; croyez-moi, ne vous enthousiasmez point. Peut-être M. de Lavernie mérite-t-il loute votre estime, toute votre confiance, mais songez combien il est loin...

— Loin!... Oh! non pas, madame, s'écria la jeune fille saisissant avec une adresse merveilleuse la capitulation qu'on lui accordait. M. de Lavernie ne peut être loin, puisque l'autre soir il était à Valen-—113 —ciennes et que nous sommes à Saint-Ghislain. L'armée française marche sur Mons ; M. de Lavernie fait partie de l'armée, et Mons est à deux lieues d'ici.

— Soit, ma fille, M. de Lavernie est avec cette armée, répliqua la marquise en songeant combien de malheurs avaient menacé depuis trois jours ces pauvres enfants. Mais un officier est bien exposé dans un siège, et toute la confiance que vous mettez en votre ami, un coup de mousquet peut l'anéantir.

A ce moment, comme pour donner raison à la marquise, une formidable explosion ébranla le sol dans la direction de Mons.

Les deux femmes pâlirent et involontairement se pressèrent les mains.

Antoinette reprit courage la première, et ses yeux rayonnèrent.

— J'ai aussi pensé à cela, dit-elle ; j'y ai pensé ce malin dès les premiers coups de canon. Je me suis dit qu'une de ces décharges que j'entendais avait peut-être coûté la vie à celui que j'aime, la folio s'est emparée de moi : j'ai tout oublié. Je voulais courir à Mons. Les religieuses m'ont arrêtée sur le balcon d'où j'allais me précipiter—c'est alors qu'elles m'ont renfermée dans celle prison où je n'entendais plus rien; mais que m'importait le bruit du canon ou le silence? ma résolution était prise. J'eusse appris bientôt la mort de M. de Lavernie; croyez-le bien, madame, car.il ne mourra pas sans me faire parvenir ses adieux, et alors...

— Alors?... dit la marquise.

— Eh bien, madame, je mourrai aussi!

— Malheureuse enfant ! Dieu ne le permet pas!

— Je suis orpheline, je suis abandonnée ; je de-_ 114 —viendrai païenne si Dieu m'envoie ce malheur, je croirai que c'est lui qui m'inspire le désespoir.

-—Vous blasphémez, ma fille... vous défiez le ciel !

— Oh! non. Je me défends contre l'infortune. Toute celte résignation, toute cette obéissance que vous me voyez, me sont venues depuis que j'ai eu pris ma résolution. Pendant longtemps, j'ai attendu sans murmurer, parce que M. de Lavernie ne pouvait savoir en quel endroit l'on m'avait enfermée. Je me disais toujours que Dieu révélerait à mon ami le nom de ce couvent. Que de mortelles heures j'ai passées! Enfin, je m'étais fixé une limite, je m'étais donné un mois pour attendre et souffrir. La veille du jour où ce mois expirait, j'ai vu à Valenciennes M. de Lavernie qui m'a vue aussi. Qu'on appelle cela le hasard, je l'appelle Dieu, et j'ai confiance. Eh bien ! voilà trois jours que le comte Gérard a retrouvé mes traces ; il doit me chercher ; il doit savoir maintenant mon arrivée à Saint-Ghislain. Son service le retient peut être, peut-être aussi est-il blessé, peut-être est-il mort! Je me suis donné huit jours pour attendre, madame : si dans huit jours je n'ai pas de ses nouvelles, s'il n'a pas écrit ou fait écrire, ou envoyé M. Belair, vous savez... mon autre ami, ce brave jeune homme dont je vous ai parlé, qui escalade les murailles et tue les géants pour me défendre ; si, dis-je, les huit jours s'écoulent sans me rien apporter de nouveau, c'est que M.

de Lavernie est mort ou qu'il m'a oubliée comme vous m'en menaciez tout à l'heure. Dès ce moment je n'aurai plus rien à faire en ce monde, et j'en sortirai.

— Oh! vous m'épouvantez, s'écria la marquise en — 115 —se levant pour embrasser Antoinette : vous prétendez . m'aimer, avoir confiance en moi, et vous parlez ainsi 1 —Il faut que je vous aime bien, allez, madame, répliqua la jeune fille avec un triste sourire, il faut que je me fie bien à vous, pour vous ouvrir ainsi mon coeur!

— Mais vous ne réfléchissez pas que les lettres ne parviennent point ici, que les hommes n'y entrent pas, que toutes les murailles ne sont pas comme cette terrasse des buis dont vous me parliez tout à l'heure, et que M. de Lavernie peut n'avoir plus sous la main un dévoué comme Belair. Cependant le siège continue ; cet officier est occupé le jour et la nuit, il pense à vous sans pouvoir vous le faire connaître. Huit jours, dix, quinze peut-être s'écouleront ainsi... et vous commettriez le crime devant Dieu de détruire sa créature, vous feriez à votre ami ce mortel chagrin de le quitter à jamais... Que dis-je? vous lui rendriez odieux votre souvenir, car il se reprocherait une mort, dont seule vous seriez coupable. Allons, allons cela ne se fera pas. Je ne le veux point, je vous le défends. Je vous réponds de vousmême, attendez, souffrez... espérez.

— Répondez-moi de lui alors, madame, et promettez-moi que je le reverrai? repartit la jeune fille avec une voix si douce que la marquise fut plus attendrie par cette prière mondaine qu'elle ne l'eût été par une résignation passive.

— Promettez-moi de ne pas faire une démarche, de ne pas pousser un soupir d'impatience, de ne pas former un dessein quelconque sans m'avoir revue et consultée. Oh! jeune fille, promettez-moi cela d'à-— 116 —bord, car c'est moi qui dicte des conditions aux autres et n'en subis jamais.

— Madame, chère et illustre protectrice, je me mets devant vous à deux genoux, et je vous dis, les mains jointes : Veillez sur moi, sauvez-moi, laissezmoi aimer; je promets tout le reste.

La marquise appuya ses lèvres sur le front de celte enfant, puis revint à la maison avec elle, une main sur son épaule. La supérieure attendait de loin, dans les angoisses: elle faillit s'évanouir lorsqu'elle aperçut Antoinette et la marquise dans celle familiarité.

Cependant Mme de Maintenon congédia la jeune fille avec un gracieux sourire, en lui disant : — Allez, mademoiselle, reprenez votre place au milieu de ces dames, vos explications sont parfaites, et tout est oublié.

Antoinette fit une longue et respectueuse révérence, puis disparut parmi les religieuses qui s'empressaient à l'envi autour de la nouvelle favorite.

Mme de Maintenon fut brève et froide avec la supérieure, déclara qu'elle prenait sur elle tout ce qui concernait Mlle de Savières, et fit appeler Nanon pour retourner à son appartement.

Soudain un courrier se présenta devant l'abbaye avec grand bruit et bien escorté ; il apportait à Mme de Maintenon une lettre du roi ainsi conçue : « Madame, le moulin d'Hion a été brillamment enlevé par les grenadiers et les chevau-légers. Ces derniers surtout n'ont pas perdu un seul homme. C'est notre première affaire sérieuse. C'est une victoire. No la fèlerez-vous point avec nous?

» Louis. » — 117 —— Certes, oui! répliqua tout bas la marquise, qui rougit de plaisir et baisa la lettre. Rafraîchissez-vous, courrier, et attendez un moment, vous allez rendre au roi ma réponse.

Puis se tournant vers le groupe de religieuses, où son oeil chercha Antoinette : — Pauvre enfant, se dit-elle, tu vas voir si je liens ma promesse!

Quelques moments après cette affaire du moulin d'Hion, dont le roi parlait à la marquise dans sa lettre, les chevau-légers qui avaient combattu pour soutenir les grenadiers rentraient au camp, harassés, poudreux, rapportant leurs blessés et recevant sur leur route les compliments du roi, qui s'était placé avec sa cour au bord du sentier que suivaient les troupes.

Gérard aperçut à quelques toises du gros des courtisans une petite figure noire qui s'agitait beaucoup pour se faire remarquer. C'était Jaspin tout haletant, Jaspin qui, pendant le combat, n'avait cessé de prier, de courir jusqu'aux premières gardes pour voir revenir les blessés, et demander des nouvelles de son cher élève.

Lorsqu'il, vit Gérard aussi frais et aussi calme qu'à l'ordinaire, il poussa un cri de joie et vint se préci-— 118 —piter sur son cheval qu'il caressa et baisa mille fois avec des transports d'enfant.

Gérard se baissa pour embrasser le digne homme, puis, arrivé au quartier, surveilla la rentrée de son détachement, rendit compte au lieutenant-général, et revint sous sa tente où l'attendaient Rubantel et bon nombre d'amis, parmi lesquels nous serions bien ingrat de ne pas nommer le chien Amour.

Les embrassades terminées, le vin bu, chacun retourna cheï soi. La nuit venait, le ciel était rouge de bombes qui planaient sur la ville assiégée. Gérard demeura seul avec Jaspin, se fit désarmer et s'étendit, brisé de fatigue, sur son lit de camp, ayant l'abbé à son chevet.

— La terrible chose que la guerre, quand on y va I dit Jaspin ; mais la belle chose quand on en est revenu.

— N'est-ce pas, cher abbé? répondit Gérard avec tristesse.

— Quoi! s'écria l'abbé, vous venez de vous couvrir de gloire, le roi vous a complimenté, vous êtes plus vivant qu'il y a deux heures, et vous n'êtes pas content .!...Mais, à propos, faites-vous déshabiller par votre valet de chambre, monsieur le comte ; j'ai lu dans des livres de guerre, que souvent un cavalier se trouve blessé sans l'avoir senti, et qu'en ôtant ses armes et son justaucorps, il trouve quantité de balles ou du sang.

— Cher abbé, merci ; quand un cavalier qui combat autre part que dans les livres a reçu quelque bonne blessure, s'il ne la sent pas sur-le-champ, ce qui arrive quelquefois, je vous prie de croire qu'il s'en aperçoit au bout d'une heure. Je suis sain et sauf...

— 119 —de corps, mais non d'esprit, et je liens à éloigner mon valet de chambre pour causer avec vous sérieusement.

— Ah! dit l'abbé inquiet de ce préambule.

— Mon ami, continua Gérard en s'approchant de Jaspin, vous avez bien un peu songé tout à l'heure que je pouvais être tué, n'est-ce pas ?

— Trop!...

— Si cela fût arrivé, que faisiez-vous pour Mlle de Savières? — Mais...

— Vous ne supposez pas que je l'aie oubliée? dit Gérard. Tant de choses se sont passées depuis trois jours, que je ne comprends pas comment les vingtquatre heures de chaque journée y ont suffi. Mais voilà que je respire! mon détachement a donné aujourd'hui, il se reposera forcément demain, et je compte sur vous pour m'aidera employer demain comme je le désire.

— Voyons, mon cher comte, parlez.

— On avait dit que les augustines chassées de Valenciennes allaient à Quiévrain; je m'en suis informé à des paysans qui approvisionnent le camp; il est faux que les augustines se soient établies à Quiévrain.

Vous vous informerez, s'il vous plaît, du lieu qu'elles ont choisi pour retraite. Il est naturel qu'un homme d'église s'intéresse au sort des religieuses.

— A la rigueur, oui, dit Jaspin ; mais êtes-vous bien sûr que vous ne vous trompez point? est-ce bien Mlle de Savières que vous avez vue sur ce chariot à Valenciennes ?

— Ces choses-là ne se discutent pas, mon cher — 120 —abbé; il est certain que j'ai vu Mlle de Savières. Aveugle, je l'eusse vue ! Mon coeur a des yeux pour elle. Et puis la rage de Louvois prouve que mon coeur et mes yeux ne s'étaient pas trompés. Les augustines n'ont pas dû aller loin. Elles sont dans les environs. Vous allez me faire le plaisir de rendre une visite à Mme de Maintenon; vous solliciterez pour moi l'honneur de lui rendre mes respects : j'ai à la remercier de ses bontés, du souvenir si généreux qu'elle avait conservé de ma pauvre mère. Pour rendre celte visite à la marquise, j'obtiendrai facilement un congé d'un jour; deux heures me suffiront pour remplir ce devoir; j'aurai le reste de la journée pour chercher dans les environs l'endroit qu'ont choisi les augustines, — Je le ferai, répliqua Jaspin. Mais vous me promettez une chose ?

— Oh! mon ami, des conditions!

— Sans doute. Vous ne vous écarterez pas du camp, vous m'aurez toujours avec vous.

— Cependant, pour chercher le couvent, il faudra bien que je m'éloigne.

— Et Louvois qui vous tendra quelque piège! et les rôdeurs ennemis! est-ce que toute la campagne ne pétille pas de coups de mousquet? est-ce que vous ne voyez pas une fumée à chaque touffe d'herbe, un bombardement sur chaque haie?

— Alors, avec ces terreurs-là je laisserai Mlle de Savières douter de moi, se consumer dans le désespoir ?

— Non pas. Je saurai moi-même découvrir le couvent où elle est. J'irai, je parlerai, je...

— Eh I mon cher Jaspin, s'écria Gérard, voilà ce — 121 —que je voulais éviter. Vous n'êtes pas Belair, vous! Certaines choses sont permises à la guitare qui vont mal à la calolte. Voulez-vous que je compromette votre chapeau de cardinal? quand je dis de cardinal, excusez-moi, vous visez peut-être plus haut.

— C'est bon, c'est bon, ne triomphez pas tant, dit Jaspin, pour un peu de faveur que nous avons...

— Vous appelez cela un peu de faveur?... Ma grâce et une lieutenance aux chevau-légers obtenues en dix minutes de conversation avec la marquise !

Jaspin prit tout à coup l'air sérieux.

— N'oubliez jamais, dit-il, que cette faveur dont vous me faites honneur, nous l'avons due seulement à la vieille amitié de la marquise pour votre noble mère. Je laisse Belair me railler là-dessus : certaines choses vont bien à la guitare,.comme vous disiez tout à l'heure. Mais vous, ne raillez pas. Du reste, je suis ravi, cher enfant, de vous voir revenu à la belle humeur, dit Jaspin, en se versant à boire ; mais en attendant le chapeau, je me charge de faire porter de vos nouvelles à Mlle de Savières. Buvons et n'en parlons plus, ajouta-t-il après avoir rempli le verre de Gérard. Cependant boire sans manger est presque un péché; mangeons, s'il vous plaît. J'ai acheté ce matin des poulets qui ne sont pas trop maigres pour la saison ; ces gens du Hainaut élèvent assez bien la volaille.

— Ils tirent aussi très-bien le canon, reprit Gérard en montrant à Jaspin des cadavres et des blessés qu'on rapportait à l'hôpital.

L'abbé sortit sur le seuil de la tente, fit une courte — 122 —prière pour les morts et revint s'asseoir à la table que Gérard avait fait dresser et couvrir pendant ce temps-là.

Mais aux premières bouchées l'on entendit lé clairon des chevau-légers qui rappelait.

— Qu'y a-t-il encore? cria Gérard.

Son cornette entra chez lui ; c'était un charmant enfant de seize ans, qui avait fait son premier coup d'épée à l'affaire du moulin, et l'avait fait en brave gentilhomme.

— Comte, dit-il, savez-vous la nouvelle ?

— Ma foi non, cornette ; mais vous me l'allez apprendre.

— Nous sommes mandés au quartier du roi.

— A Bethléem ?

. — Dans une demi-heure.

— El il y a un quart d'heure, de chemin, et il faut prendre la grande tenue? L'abbé, voilà mon dîner fait.

— Non, non, comme on sera, nous a dit le maré-- chal, et non pas en corps, mais par petits groupes séparés l'un de l'autre d'une vingtaine de toises ; voilà qui est curieux !

— Savez-vous à quel propos ?

— Ah! voilà... c'est ce que tout le monde demande, à quel propos? Moi, je crois que c'est pour nous faire tous maréchaux de France...

Et l'enfant se mit à rire, en tirant sans façon un verre du plateau pour boire avec l'abbé, qui souriait à sa charmante figure.

— Eh bien! dit Lavernie, partons.

— Comte, il faut que vous me preniez en croupe, continua le cornet le en redoublant d'hilarité, mon — 123 —plus beau cheval a été tué au moulin, et je viens d'envoyer mon gouverneur et mes laquais me chercher du vin d'Espagne à Valenciennes.

Je n'ai qu'un honteux courtaud de charrette, je ferais rougir le roi de m'avoir à son service.

— Je vous donnerai un des miens, dit Gérard, choisissez, s'il vous plaît.

— Merci.

Et l'enfant sortit de la tente en bondissant comme un chevreuil.

— Je vais être forcé de dîner seul, soupira tristement l'abbé.

— Non, patientez, mon cher Jaspin. Le roi n'est jamais prolixe. Dans une heure, je serai de retour, et nous ferons un festin. J'amènerai des convives.

— Eh bien, je patienterai! s'écria Jaspin résolument, et il attaqua l'une des volailles avec la sage lenteur d'un homme qui veut faire durer un poulet une heure.

Tous les officiers de grenadiers et de chevau-légers avaient reçu le même ordre du roi. Rubantel en était. Il se trouva quatre-vingts gentilshommes tous jeunes et fringants, à l'exception de quelques officiers supérieurs. Cette troupe se rendit au quartier du roi par petits groupes de cinq à six cavaliers qui, en arrivant, mettaient pied à terre, selon l'usage, aux barrières gardées par les mousquetaires de service auprès de Sa Majesté.

Mais tous ces cavaliers furent bien surpris de se voir abordés par un valet de chambre de Mme de Maintenon qui distribua une carte à chacun d'eux.

Gérard en recevant la sienne y lut à la lueur des flambeaux : — 124 —« Rendez-vous à l'abbaye de Saint-Ghislain surle-champ. » Et plus bas : « De la part de Mme la marquise de Maintenon. » Il y eut autant de cris de surprise que de cartes reçues, et sur-le-champ, selon l'invitation, toute cette jeunesse fut à cheval sans avoir pu deviner pourquoi on la convoquait à Saint-Ghislain.

— Et mon pauvre Jaspin, dit Gérard aussi étonné que les autres, comment le prévenir? il m'attendra, il sera inquiet. Et je n'ai plus le temps de lui envoyer mon laquais !

La troupe se mit en marche. Gérard regardait autour de lui, contrarié, hésitant, lorsqu'à trente pas derrière, il vit galoper un mulet blanc qu'il reconnut ; vieux serviteur, dont le siège de Mons devait être la dernière campagne.

— Eh! n'est-ce pas Blanchet qui vient là tout seul? demanda-t-il à son laquais.

— Mais, oui, monsieur. Seulement, Blanchet n'est pas seul; il a sur le dos quelqu'un ou quelque chose de noir.

Le laquais avait raison. Blanchet rejoignit ses camarades, et l'on vit alors la figure rayonnante de Jaspin que Gérard arrêta au passage.

— Où allez-vous comme cela, cher abbé? dit-il; que vous est-il arrivé ?

— Ah ! c'est vous, je vous cherchais, répliqua Jaspin fort affairé.

Tirez à l'écart, que je vous parle. C'est de la plus grande conséquence!

Gérard obéit.

— Figurez-vous qu'en découpant le poulet pour vous attendre, je Yieus de recevoir une lettre qui — 125 —m'appelle quelque part. Je suis donc venu vous prévenir de ne pas vous inquiéter.

— C'est singulier, j'allais vous en faire dire autant.

—Pourquoi? demanda Jaspin.

— C'est que moi aussi j'ai reçu, non pas une lettre, rnais cette carte.

— Une carte ! De la part de qui? s'écria l'abbé, — De la part de Mme de Maintenon.

— Donnant rendez-vous?...

— A Saint-Ghislain.

— Vous aussi!... oh! tant mieux. Eh bien, croyezmoi, ne perdons pas une minute, séparons-nous de toute celte troupe d'indiscrets et allons au rendezvous.

— Mais tous ces indiscrets ont reçu une carte comme nous, et vont au rendez-vous comme nous.

— Ah! répondit l'abbé un peu refroidi; quoi Mme de Maintenon invite tout le monde !

— Quatre-vingts officiers.

— Je n'y comprends plus rien, mais allons toujours.

— C'est cela, allons toujours.

Une lieue et demie fut bien vite dévorée par la cavalcade. On découvrit au fond des bois de SaintGhislain la lumière des flambeaux que portaient les valets pour éclairer les convives à leur arrivée. Les clartés rougeâtres reflétées par l'eau des marais, ce mouvement sous les arbres, les masses sombres de l'édifice, composaient un spectacle dont furent vivement impressionnés les premiers qui l'aperçurent. On vil aussi rôder, le long des routes adjacentes, de noirs détachements de cavaliers qui faisaient la po-— 126 —lice des lignes et veillaient à ce que les invités de Mme de Maintenon ne fissent point de mauvaises rencontres.

Tout cela, joint aux illuminations soudaines de l'horizon, à l'écho des bombes majestueuses, à je ne sais quel murmure confus de vents, de feux et d'eaux dans le lointain, tout cela fit dire au cornette qui marchait entre Gérard et Jaspin : — Est-ce que Mme de Maintenon a invité aussi les quatre éléments?

— Ce serait beaucoup d'honneur pour eux, dit Jaspin d'un ton pénétré.

Sur cette réponse on mit pied à terre.

Gérard était parti des derniers et arrivé parmi les premiers. Il trouva sous le porche de l'abbaye quelques officiers de Mme de Maintenon auxquels il montra sa carte, et suivit avec les autres l'escalier qu'on lui indiqua. Jaspin trottait à ses côtés.

En haut des marches, sur un palier tout orné de fleurs, encore si rares dans la mauvaise saison, — mais on sait que dans les serres de Flandres les fleurs ne manquent jamais, — on apercevait la marquise, vêtue avec sa simplicité ordinaire, mais dont la beauté resplendissait encore aux flambeaux, comme si elle n'eût point dépassé l'âge où les femmes cessent d'être belles.

Aussitôt qu'elle aperçut les premiers gentilshommes que son écuyer lui avait annoncés, elle fit un pas à leur rencontre, et d'une voix qui charma tous les coeurs, car elle était irrésistible lorsqu'elle le voulait : —Messieurs, dit-elle, j'ai demandé au roi la permission de fêler-votre premier triomphe. Je voudrais — 127 —avoir le Louvre ou Versailles pour vous traiter selon vos mérites; mais je ne suis à Saint-Ghislain qu'une simple hôtesse de ce couvent.

Excusez, en faveur de l'intention, la simplicité de l'accueil, et acceptez ici mon hospitalité; vous me la rendrez, j'espère, au château de Mons.

Un murmure de joie respectueuse accueillit ces paroles ; cette femme si belle et dont l'esprit surpassait encore la beauté eût conquis en ce moment des sauvages : qu'on juge de l'effet qu'elle produisit sur un auditoire de Français.

Gérard, emporté par, un sentiment dont il ne se rendait pas compte, et par un autre qui lui était bien doux, la reconnaissance, s'avança, s'inclina avec une émotion qui gagna la marquise aussitôt qu'elle l'aperçut.

— Madame, dil-il en tremblant, si j'étais seulement, comme ces messieurs, votre invité, votre hôle, je vous supplierais de m'accorder l'honneur de vous baiser la main, mais vous avez trop fait déjà pour moi, je n'ai qu'à me prosterner devant vous, c'est ainsi qu'on remercie les anges protecteurs ; on n'oserait toucher leur robe de ses lèvres, on n'aurait pas la témérité d'effleurer le bout de leurs doigts.

Les yeux de la marquise devinrent si brillants et si doux, que le roi, s'il eût été là, leur eût reproché trop d'expression.

Elle ne répondit rien, son coeur était gonflé, elle laissa ce beau gentilhomme plier le genou devant elle. Elle s'oublia en le regardant ; puis tout à coup lui tendant sa main palpitante et tiède : — Prenez toujours ma main, monsieur, répliqua-— 128 —t-elle, vous le pouvez; hélas ! les anges ne sont plus sur la terre.

Puis, comme si elle eût peur d'en avoir trop dit, elle relira sa main, qu'elle offrit aux autres officiers. Seulement elle ne regardait plus ceux-là. Elle regardait Jaspin, qui se cachait dans un coin pour dissimuler ses larmes.

Elle fut bientôt forcée de livrer ses deux mains à cette foule ravie.

Son émotion avait fait place à une verve entraînante. Jamais autant d'esprit fin, d'engageantes délicatesses, d'élégantes saillies n'avaient fait relentir ces voûtes. Chacun eut son mot ou son sourire. Beaucoup eurent les deux.

La marquise se fit raconter l'affaire du moulin par Rubanlel, à qui elle témoigna beaucoup d'égards, et, pendant ce récit, elle avait obtenu de se dompter assez pour ne plus tourner les yeux vers l'angle du parloir, dans lequel Gérard s'était modestement blotti avec Jaspin. Mais cet angle l'attirait. Bien qu'elle forçât les yeux de son corps à ne pas regarder, elle voyait; elle sentait les regards de Jaspin, elle craignait de sentir ceux de Gérard; que dis-je, elle craignait plus encore qu'il no la regardât pas.

Manseau parut à la porte du parloir, en habit de cérémonies, suivi de ses sommelier, écuyer, panelier, avec leurs valets.

— Madame est servie, annonça-l-il à voix haute.

— Suivez-moi, messieurs, je vous prie, dit la marquise. Je vous ai prévenus que vous n'êtes pas ici chez moi; mais il est bon que vous sachiez chez qui vous êtes. Vous êtes chez mesdames les augustines de Valenciennes, et ce sont elles qui ont de-- 129 —mandé la faveur de vous faire les honneurs de leur maison.

Elle ne put résister, en prononçant ces paroles, au besoin de se tourner vers l'angle interdit.

Elle vit Gérard pâlir et serrer la main de Jaspin, en remerciant de loin, par un regard éloquent, son adorable protectrice.

— Je suis payée, pensa-t-elle.

La marquise prit la main de Rubanlel et guida toute l'assemblée vers le réfectoire.

Ce réfectoire offrait un coup d'oeil magnifique. C'était une immense salle fièrement portée sur des colonnes, qui laissaient à droite et à gauche un large passage. C'étaient des voûtes ogivales de soixante pieds, des vitraux admirables, entretenus avec cette propreté minutieuse du Hainaut.

D'une ancienne chapelle, remplacée par une plus commode, les clarigses avaient fait leur réfectoire. Il y régnait un froid glacial en hiver ; mais les clarisses sont austères et l'avaient choisi à cause de cela.

Leur supérieure prétendait qu'on doit avoir ses aises a l'église, mais qu'on se trouve toujours trop bien ailleurs. Les augustines y gelaient depuis trois jours. Mme de Maintenon, encore moins Clarisse que les augustines, avait eu soin de se faire apporter à chaque — 130 —extrémilé de l'immense pièce, d'énormes braseros à la mode espagnole. On est toujours un peu espagnol dans les Flandres. Et d'ailleurs, la marquise comptait sur les mille flambeaux ou lampes et sur la jeunesse des convives pour échauffer le réfectoire.

Cinq tables formant une longueur de soixante-dix pieds, étaient couvertes des poissons les plus gras du vivier, de chevreuils, d'un sanglier que les troupes royales avaient tué en abattant les bois autour du quartier de Sa Majesté; des montagnes de fruits échappés miraculeusement à l'hiver dans le fruitier du couvent, s'élevaient à côté des rochers de confitures industrieusement pétries avec des nougats et des macarons, parles savantes pâtissières de la communauté. La crème écumeuse, les gâteaux à l'anis et au cédrat, les prunes confites, les cerises cristallisées se croisaient sur celte table homérique avec les pâtés de lièvre et de jambon.

Et devant chaque convive un grand verre de cristal étincelant, et des bouteilles qui défiaient la soif. Car en ce temps, les femmes avaient le courage de ne point laisser fumer les hommes, et la faiblesse de les laisser boire.

La splendide ordonnance de ce festin provoqua tout d'abord l'admiration générale ; mais ce n'est pas la table que regardait Gérard.

De chaque côté du réfectoire, sous l'espèce de con» tre-allée formée par les colonnes, se tenaient en longues files les religieuses et les postulantes ou les pensionnaires confondues ensemble.

Les premières, vêtues de noir, avec le scapulaire blanc et le voile, et cette fameuse ceinture de cuir noir que la Vierge, en montant au ciel, laissa tomber * — 131 —dit-on, entre les mains de saint Thomas, et que sainte Monique, la mère des augustines, avait donnée aux religieux et aux religieuses de son ordre.

Quant aux autres, les pensionnaires, on les distinguait facilement à leurs habits moitié mondains, moitié religieux: la robe noire à la plupart et la guimpe blanche, pas de ceinture et des cheveux tombant modestement derrière l'oreille.

Ce fut là que les yeux et le coeur de Gérard volèrent à son entrée dans la salle. Ilchercha le plus pâle visage, les plus doux yeux, les plus tremblantes épaules, et comme ce visage aspirait à être aperçu de lui, comme ces yeux l'espéraient et le cherchaient avidement lui-même, Gérard découvrit tout d'abord Antoinette au milieu des augustines, qui baissaient modestement leur voile devant tous ces officiers.

Celte Vision l'avait captivé, enchanté, à tel point qu'il oubliait d'avancer comme les autres. Le cornette l'attira doucement en lui disant: — Eh bien! lieutenant, êtes-vous changé en pierre ?

Gérard fit un mouvement brusque et s'achemina précipitamment vers la table. -Quant à Jaspin, il avait fait sa révérence à Mmo de Maintenon, qui lui avait donné sa main et son plus gracieux sourire, et qui, se détournant, avait dit — l'imprudente: — Nanon, vous servirez vous-même M. l'abbé Jaspin. Il sera de ma table.

Nanon frémit, Jaspin baissa pudiquement les yeux pour rendre à la vieille fille sa révérence compassée, et l'on s'assit enfin, Mme de Maintenon ayant désigné avec un tact parfait les chefs des différentes tables.

— 132 —Elle présidait la première, dressée au centre du réfectoire.

On vit alors les religieuses et les pensionnaires se placer derrière les convives, les servir, leur donner à boire, et de toutes ces blanches mains, quelquesunes tremblèrent bien un peu en effleurant par mégarde la casaque rouge brodée d'or des officiers qu'elles servaient.

Gérard pouvait voir, en lace de lui, Mme de Maintenon, qui avait à sa droite M. de Rubanlel et M. de Villemur à sa gauche. La marquise était servie par Nanon et une vieille religieuse. Le cornette, impétueux dans ses amitiés, se plaça près de Gérard. L'enfant dévorait des yeux toutes les religieuses, Mme de Maintenon, Nanon elle-même. A seize ans, l'oeil a de l'indulgence.

Gérard n'osait se retourner pour chercher son idole. Peut-être l'avait—il derrière lui, peut-être étaitce le bras d'Antoinette qui frôlait si légèrement de sa manche noire, tantôt son épaule, tantôt ses cheveux. Ce bras était jeune, il n'avait pas plus de dixhuit ans. Impossible, en voyant seulement ce bras, de savoir s'il appartenait à une religieuse ou à une pensionnaire.

L'enfant se retourna, lui, en regardant effrontément. Ce qu'il vit lui parut si beau, qu'il se retourna encore, puis encore. Gérard était au supplice de ne point en faire autant; mais il redoutait les yeux de Mme de Maintenon, et se contentait d'admirer la fine et ferme main, aux ongles d'oiseau polis et recourbés, qui glissait parfois sur la table et remplissait son verre en palpitant. La marquise, voyant cette souffrance du jeune — 133 —homme, se pencha à l'oreille de Nanon, qui regarda du côté de Gérard et quitta sa maîtresse pour tourner autour de la table.

Gérard entendit derrière lui le pas de Nanon. Il entendit sa voix qui disait: — Mademoiselle, madame désire que vous veniez près d'elle.

Et au même instant le bras charmant disparut et la main sèche de Nanon continua le service.

—Faut-il avoir du malheur! dit tout bas le cornette à Gérard, nous avions un ange pour nous servir, on nous l'ôte... Tiens, la voilà en face.

Gérard regarda en effet devant lui. Antoinette était près de Mme de Maintenon; sa beauté, sa joie se reflétèrent comme en un miroir sur le visage de M. de Lavernie,etlamarquise, d'un coup d'oeil furtif, put voir l'effet qu'elle avait produit. Le comte oublia la table, il oublia toute la terre; son âme vola au dedevant de celle d'Antoinette; le service de celle-ci fut bien nul: appuyée d'une main sur le fauteuil de la marquise, elle promenait distraitement le vin sans penser à remplir le verre de M. de Rubanlel. Celui-ci, qui n'était point amoureux, admira beaucoup la belle servante que Mme de Maintenon lui avait donnée, mais, bon convive, il regretta plus d'une fois Nanon.

Ce mystérieux dialogue des deux amants au milieu du bruit et de la foule, leurs infatigables regards, le langage passionné de leurs lèvres muettes, la pâleur et la rougeur qui envahissait alternativement leurs joues, selon que l'immatérielle caresse de leur pensée était envoyée ou reçue; tout ce manège de l'amour fut compris bientôt du cornette et de Jaspin. Jaspin, lui, cacha son émotion sous un —134 —redoublement d'appétit qui lui permit de ne point gêner Gérard et qui occupa tous les moments et les deux mains de Mlle Balbien. Quant au cornette, après avoir fait ses observations, après s'être assuré que ce - n'était point avec lui mais avec son voisin Gérard que le bel ange correspondait, il imita Jaspin et n'envoya plus au comte Gérard que des monosyllabes qui ne demandaient point de réponse. Cependant M. de Rubantel eût beaucoup souffert de la soif, si Mme de Maintenon ne fût venue à son secours, par un signe fait à Manseau.

Dans leur entretien silencieux, Gérard et Antoinette se racontèrent tout ce que l'un et l'autre avaient souffert, combien ils s'étaient aimés, comme ils s'adoraient, quel ennemi terrible ils avaient eu à combattre.

Mme de Maintenon, point d'intersection de tout ce feu de regards croisés, signifiaitpour eux l'espérance.

Bientôt le dessert et la douce influence des bons vins de Champagne et de Bourgogne changèrent le murmure des convives en enthousiasme. La marquise se leva, tout le monde se leva comme elle, et lorsqu'elle prit son verre pour boire à la santé du roi et à la défaite de ses ennemis, ce fut dans tout le réfectoire un éclat bruyant d'applaudissements et un cri de : Vive le roi ! qui ébranla les voûtes.

Les religieuses avaient fait leur service. Elles se rangèrent modestement autour de leur supérieure. Bientôt chacun de leurs groupes fut entouré d'un gros d'officiers qui les remerciaient et les complimentaient avec cette rare et délicate politesse qu'on trouvait alors partout dans les camps et qu'on a peine à trouver aujourd'hui dans les salons.

Les jeunes filles recevaient sans embarras et sans — 135 —coquetterie les hommages dus à leur bon accueil et à leur naissance.

Chacun de ces officiers avait peutêtre dans un autre couvent une soeur, une parente qu'ils eussent été heureux de voir traiter avec autant d'égards par une autre armée. Quant à Jaspin, il était allé se ranger modestement derrière la marquise. Et Nanon le fuyait comme un charbon ardent. Gérard était à deux pas d'Antoinette, et voyait battre son coeur sous sa guimpe ; il sentait la chaleur de son souffle, et plutôt que de lui dire une banalité il se taisait, plutôt que de lui dire une parole profane, il fût mort.

L'espiègle enfant guettait cette scène et voyait cet embarras ; l'ardeur de la jeunesse et celle du vin lui montèrent au cerveau; charmant et rose comme il était, avec sa bouche fraîche dans laquelle brillait un sourire de perles, il s'approcha de Mme de Maintenon et après une révérence si longue qu'elle parut à chacun l'exorde d'un discours et attira l'attention générale : — Madame, dit-il, à qui témoigner notre reconnaissance ? A vous, maîtresse souveraine de tout et de tous ? ou bien à ces dames, nos nobles hôtesses ? Il faut que ce soit à toutes deux. Je lis dans les yeux de mes camarades leur désir, qu'ils n'osent déclarer. Ils sont plus graves, plus réservés que moi: mais j'ai plus de franchise et d'audace.

Or, cela me vient du succès de mes premières armes que j'ai faites aujourd'hui et dont vous m'accordez une si glorieuse récompense. Tout à l'heure, madame, à votre arrivée, l'exemple de M. de Lavernie nous a enhardis à vous baiser la main. Mais maintenant le festin charmant que ces dames ont bien voulu nous offrir, leur bienveillance et vos bonnes grâces m'en-— 136 —hardissent à vous prier de nous accorder encore une faveur. La noblesse de France est exigeante en campagne; permettez-nous de saluer d'un baiser respectueux ces dames qui nous- rappellent à tous une _ soeur ou une amie; leurs amis et leurs frères le rendront j'espère à nos soeurs.

Il y eut un grand mouvement après ces paroles ; les officiers se mirent à rire et à battre des mains ; tous les fronts rougirent sous les voiles, mais les yeux étincelèrent. Quant à Mme de Maintenon, qui avait écoulé patiemment, personne n'était sûr, pas même l'orateur, qu'elle prît la demande en bonne part.

Mais le charme de la jeunesse et de la beauté n'estil pas irrésistible ?

La marquise, un moment immobile, regarda le solliciteur qui, demi-courbé pour sa révérence, fixait sur elle des yeux pétillants de malice et de loyauté, en attendant qu'elle se prononçât.

Elle secoua doucement la tête et d'un geste de sa belle main : — Adressez-vous à Mme la supérieure, dit-elle, car je vous l'ai dit, je n'ai d'autres droits ici que ceux de l'hospitalité qu'on me donne; madame l'abbessesait qu'elle est sollicitée par la plu? pure et la plus brave noblesse de France, galamment représentée; persuadez-la; tout ce que je peux faire, c'est de me joindre à vous pour la supplier en votre faveur.

Le cornette fléchit le genou pour remercier la marquise de ses bonnes paroles, puis d'un bond, il se trouva en présence de la supérieure, un peu interdite, il faut l'avouer, de cette furie française.

—Vous avez entendu, madame ? dit-il en déployant toutes les séductions de son sourire.

— 137 —— Je croirais offenser mes dames, répondit l'abbesse, je manquerais même à la politesse, si je refusais ce qu'on me demande avec tant de civilité. L'honneur que nous font ces victorieux rendra les autres communautés jalouses.

En disant ces mots, elle fit sa plus belle révérence, et le cornette s'approchant d'elle avec une grâce inimitable : — Permettez que j'aie tous les honneurs de ma tentative, dit-il.

Et il déposa sur les joues delà supérieure un baiser coquet et discret que lui eût envié un héros de Cyrus ou de l'Astrée.

Les officiers saluèrent aussi chacun la dame ou la pensionnaire qu'ils avaient en face.

Gérard était en présence d'Antoinette ; tout "son sang reflua vers son coeur; elle le regardait avec dés yeux qui eussent fait vivre une statue. Il fit un demi-pas et resla cloué sur la dalle.

— Eh bien! lui dit l'espiègle à l'oreille, je me dévoue et vous reculez !...

Gérard et Antoinette s'approchèrent, leurs mains se joignirent, les lèvres brûlantes touchèrent la joue enflammée. Antoinette s'alla jeter dans le tourbillon des religieuses et tomba mourante sur un banc derrière une colonne ; Gérard resta ivre, étourdi, sans rien entendre et sans rien voir.

Un grand bruit le réveilla. Il était temps. — Le roi ! dirent les capitaines des gardes à l'entrée du réfectoire.

Chacun se rangea ainsi qu'à la parade, les religieuses comme les officiers.

Le roi parutau seuil, botté, le chapeau sur la tête, — 138 —la canne à la main, à sa droite Philippe d'Orléans, son frère, derrière lui le duc de Chartres et le duc du Maine. Derrière les princes, toute la cour.

Le roi aimait l'éclat et les spectacles; il s'arrêta ravi de voir briller tant de lumières, de fleurs et de jeunes visages. Mme de Maintenon traversa seule pour aller au-devant de lui, la longue allée vide que formait la double haie des officiers et des augustines.

Dès qu'il l'aperçut, le roi ôta son chapeau et fit un pas. à sa rencontre ; le salut qu'il lui adressa, la révérence qu'elle lui rendit, eussent appris la politesse à bien des professeurs de menuet. —Madame!

s'écria le roi, vous faites des prodiges !

— J'ai voulu me mettre à la hauteur de ces messieurs, répliqua la marquise en désignant les habits rouges.

Le roi fit alors le tour du réfectoire, tandis que Monsieur entretenait poliment la supérieure et la marquise. Le duc de Chartres, jeune et belle figure, portrait vivant d'Henri IV à vingt ans, semait les compliments et les oeillades le long de cette haie de belles religieuses. Par les portes ouvertes entrait le vent de la nuit qui faisait flotter la flamme des bougies; on entendait par instant les raffales du canon et le hennissement des chevaux de l'escorte.

— Je ne vois pas Louvois, dit le roi ; pourquoi n'est-il point avec nous ?

Un malin sourire effleura les lèvres de la marquise, .qui, malgré sa conversation avec Monsieur, avait saisi au vol la question du roi.

— Sire, répliqua M. le duc de Chartres, M. de Louyois était parti avec M. de Vauban pour les tranchées.

— 139 —Depuis quatre heures, on ne l'a pas revu. Il ne peut avoir reçu, comme tous ces messieurs, sa carte d'invitation à Saint-Ghislain.

— Il est dé fer, ajouta le roi qui reprit sa promenade et accepta un verre des liqueurs que les augustines lui offrirent avec des biscuits ; puis il conplimenta gracieusement M. de Rubanlel sur le succès des chevau-légers et passa tout près de Gérard qu'il regarda beaucoup.

La marquise venait de prendre congé de Monsieur, elle était libre ; elle fit signe au duc du Maine de s'approcher avec elle pour présenter au roi le nouveau lieutenant. C'était une occasion excellente.

Mais tout à coup on entendit un bruit d'armes et de chevaux au dehors, et M. de Louvois apparut en haut de l'escalier, l'oeil mauvais, la respiration bruyante, selon son habitude.

— Le roi, disait-il, où est le roi ?

Louis se retourna au son de celle voix. Le regard perçant du ministre l'avait déjà vu prêt à parler à Gérard, il avait vu le geste de la marquise qui allait présenter son protégé, il devinait les favorables dispositions du duc du Maine. Rien ne lui échappa, pas même la pâleur et l'épouvante d'Antoinette près de laquelle il passa pour arriver jusqu'au roi, pas même l'embarras de la supérieure, à laquelle il lança un foudroyant regard. Tous ses plans, tous ses mystères, la marquise les avait éventés.

— Qu'y a-t-il, Louvois? demanda LouisXIV, vous voilà bien empressé !

— Il y a, sire, que tandis qu'on se réjouit ici, la garnison de Mons a fait une sortie et comblé cent toises de tranchée. — Ces messieurs onl bien dîné, — 140 —à ce que je vois, ajoula-t-il d'un ton bourru, mais, ce n'est point à la fourchette qu'on prend des villes. Allons, messieurs, à cheval !

—Il a raison, dit le roi avec un sang-froid plein de tact et de courtoisie, à cheval! messieurs. Ces dames voudront bien recevoir nos excuses...

Louvois grommela quelques mots qu'on n'entendit pas ; les adieux se firent partout en un clin d'oeil. A peine Gérard eut-il le temps de se retourner vers Antoinette, et les officiers s'envolèrent. Le roi et les princes montèrent à cheval.

Louvois sortit le dernier, bien assuré qu'il ne restait plus personne, et ce n'est pas une plume comme la nôtre qui essayera d'analyser toute la haine, toute la fureur, toutes les menaces qu'il sut jeter à Mme de Maintenon dans ce seul mot: .

—Adieu, madame.

Non plus que le triomphe et le dédain avec lesquels elle lui répondit : — Adieu, monsieur !

Les cavaliers rentrèrent au camp d'une vitesse qui eût bien donné à penser aux ennemis.

Gérard livré à ses rêves de bonheur laissait voler son cheval sur la route, côte à côte avec celui de Rubanlel. Le cornette croyant qu'on allait se battre en-— 141 —core, chantait entre ses dents une belliqueuse chanson. Jaspin, obligé de ménager Blanchet dont l'allure n'était plus en rapport avec la circonstance, revenait trottinant avec le laquais et deux hommes d'escorte.

Il s'abritait d'ailleurs derrière la maison du roi qui revenait aussi, mais avec la sage lenteur qui convient à la majesté royale.

Louvois, galopant avec ses aides de camp, dépassa l'arrière-garde et cherchant, comme le lion, quelque chose à dévorer, rencontra pour son malheur M. de Rubantel, qui faisait rajuster par son laquais une sangle dont la boucle venait de sauter.

Il faisait sombre ; la nuit, tout général ressemble beaucoup à un simple officier. Louvois, apercevant ce cavalier arrêté qui dialoguait avec d'autres, ne put s'empêcher de crier : — Holà !... le traînard! en route donc ! Rubantel n'était point endurant. L'accident arrivé à sa selle l'avait mis de mauvaise humeur ; il ne reconnut pas Louvois ou feignit de ne pas le reconnaître, et d'une voix rude répondit à l'apostrophe : — Voilà un plaisant drôle!

Louvois entendit. Le mot était dur, l'oreille du ministre était sensible. Il arrêta son cheval sur les jarrets et ses aides de camp s'arrêtèrent comme lui.

— Quel est l'insolent qui a parlé? demanda-t-il en ramenant son cheval du côté de Rubantel — C'est moi, Rubantel, et il n'y a ici d'insolent que vous.

Il n'avait pas fini de parler qu'il vit à deux pas de lui la figure menaçante de Louvois, qui croyait suffisant de se montrer sans parler.

— 142 —— Ah! c'est M. de Louvois, continua Rubantel sans trop d'émotion.

— Je suppose que vous ne m'aviez pas reconnu, monsieur, dit Louvois les dents serrées, car vous avez dit... drôle...

— Pas plus que vous ne m'avez reconnu moimême, monsieur le marquis...

car vous m'avez dit : traînard et insolent !

— Allons, allons, c'est bon, interrompit le ministre d'un ton de dogue, prenons que nous n'avons rien dit.

— Il eût mieux valu... grommela Rubanlel en se remettant à cheval.

— Plaît-il? demanda Louvois.

— Mettons que n'avons rien dit, répliqua la mauvaise le te.

Et ils partirent côte à côte. Mais cette peur qu'ils s'étaient inspiré l'un à l'autre ne devait pas durer longtemps.

— Est-il possible, dit Louvois tout en galopant, que des gens raisonnables, des officiers s'aillent amuser à des confitures et à des oublies !

Rubantel poussa un grognement de mauvais augure, mais il se contint, — Tout cela pendant qu'on leur lue leurs soldats, continua Louvois, encouragé par ce silence, ou emporté par l'âcreté de sa bile.

Et il piqua de plus belle.

— Ah çà ! monsieur, cria Rubanlel, piquant après lui, pour qui donc dites-vous cela, je vous prie?

— Pour ceux qui ont fait ce que je dis, répliqua le bourru.

— Eh bien! je l'ai fait, moi, dit Rubanlel.

— 143 —— Eh bien ! alors, c'est pour vous que je le dis, riposta Louvois.

— Monsieur, partout où le roi me commande d'aller, je vais, et me crois très-honoré d'aller, entendez-vous!

— Aux confitures ! dit Louvois.

— Monsieur, l'insulte est pour le roi, continua Rubantel, et si vous vous croyez assez puissant pour insulter Sa Majesté, adressez-vous à elle. Quant à moi, si faible que je sois, je vous déclare que je ne veux pas souffrir vos outrages. Nous ne sommes pas ici en service, et je crois m'expliquer net sur vos procédés.

Louvois appliqua une main sur son front et ôta son chapeau pour rafraîchir sa tête troublée par la colère. Mais, comme il n'y avait pas moyen de répondre sans faire de bruit et qu'on entendait arriver le roi : — Encore une fois, c'est bienl dit-il.

Et il quitta Rubantel, qui élevait assez la voix pour que le roi en passant pût demander la cause de la querelle.

Rubantel voulait répondre, mais Gérard le supplia de n'en rien faire et de continuer', d'autant plus qu'on entendait sur la droite de Mons une vive mousqueterie. Louvois y poussa son cheval en homme qui ne s'épargnait pas.

On aperçut alors M. de Vauban sur une petite éminence. 11 était courbé derrière un gabion, ayant près de lui un dessinateur et un sapeur qui tenait sa lunetle. Il considérait avec l'attention la plus vivo ce combat d'avant-poste, auquel il semblait ne rien comprendre.

- 144 —Louvois s'arrêta près de lui ; puis le roi, qui voulut monter à pied jusqu'auprès de Vauban, malgré les prières qui lui furent faites de rester à couvert : — Que se passe-t-il donc, Vauban, dit-il, et pourquoi ce feu, là où il n'y a pas d'ennemis ?

— Voilà précisément, sire, ce que je me demande, répliqua le grand homme, en venant saluer le roi, sans s'apercevoir qu'il dépassait le gabion de toute sa tête.

— C'est une seconde sortie, pardieu! dit Louvois.

-—Non, repartit Vauban, ce n'est pas une sortie qu'on aurait poussée si loin dans la campagne, et d'ailleurs nous aurions des nouvelles. Prenez garde, sire, les flambeaux qu'on tient là bas près de vos chevaux attirent l'attention de la ville et l'on va tirer. Baissez-vous, sire!...

Et le grand homme, saisissant vivement le roi par le bras, lui fit courber la tête. Il était temps : on entendit un souffle ou plutôt un grondement strident; le roi porta sa main à son oreille, Louvois de même, et les autres officiers comme eux. Un boulet venait de tomber au milieu des équipages royaux et d'emporter un pauvre animal qui poussa un lugubre cri.

Plusieurs officiers coururent s'informer de l'accident.

— Votre Majesté a le tintoin, dit Vauban, c'est fort désagréable; —voilà ce que c'est que de se trouver dans le vent du boulet. J'espère qu'on va éteindre toutes ces lumières, si l'on ne veut pas que nous y passions tous.

— 145 —— Ce serait inutile en ce moment, dit le roi avec enjouement, il me suffit d'avoir perdu un cheval.

— Ce n'est pas un de vos chevaux, sire, dit Louvois ; j'ai vu comme des oreilles de mulet.

— A qui le mulet? demanda le roi.

— A M. de Lavernie, dont le boulet a failli en même temps tuer l'aumônier, répliqua M. de Rubantel. Le digne homme venait à peine de mettre pied à terre.

— Lavernie, dit le roi, n'est-ce pas un chevauléger?

— Un protégé de Mme de Maintenon, s'écria amèrement Louvois, un des héros de la collation de Saint Ghislain.

— Et vous dites, Vauban, interrompit vivement le roi, que vous ne croyez pas que tout ce feu provienne d'une sortie?

— Non, sire.

— J'ai envoyé savoir, dit Louvois.

— Oh ! sans avoir besoin d'envoyer à la découverte, je vais vous dire ce que c'est, ajouta M. de Vauban. Tout le jour, j'ai vu rôder de petits détachements de quatre, cinq et quelquefois dix hommes, dans l'intervalle de nos lignes, à l'extrême frontière. Vous vous rappelez que je vous les ai signalés, monsieur ?

— Des paysans, dit Louvois.

— Non pas, des partisans.

— Mais, monsieur, interrompit Louvois, et nos batteurs d'estrade ?

Auraient-ils laissé passer ces partisans?

— Je n'en sais rien, mais je réponds de ce que j'ai dit, monsieur, repartit Vauban. Au surplus, ce ne — 146 —sont pas mes affaires. Moi, j'ai à diriger l'artillerie et les travaux : à M. de Luxembourg et à M. de Boufflers l'observation et la tenue de la campagne.

— Cependant, Vauban, vous avez une idée, il faut la dire, répliqua le roi.

— Écartez-vous d'abord, sire, j'ai vu du feu sur le bastion, on va tirer.

Une volée de canon passa et laboura la terre aux environs. Au même moment revint l'aide de camp envoyé par Louvois. Il annonçait qu'un corps de quatre cents hommes environ s'était embusqué dans les marais sans qu'on sût d'où il était venu ni comment il s'était formé; que d'abord on l'avait pris pour un corps de l'armée française ; que M. de Luxembourg n'avait pu le charger, ne connaissant point le marais ; que le feu de ces partisans balayait tout un chemin par où devait passer le convoi de vivres; que M. de Boufflers n'avait pas d'ordres, et en attendait; qu'enfin, ces invisibles et inconnus ennemis faisaient grand mal aux rondes et en avaient déjà détruit deux depuis l'ouverture de leur feu.

— Vauban avait raison, dit le roi, il faut voir à cela.

Louvois rougit et s'éloigna rapidement sans dire un mot. Un instant après, on entendit commander un mouvement aux cavaliers, et le bruit du pas des chevaux indiqua la marche d'un détachement qui disparut dans l'ombre.

— Que pensez-vous de ces partisans? demanda le roi à Vauban après le départ de Louvois.

— Je m'étonnais, répliqua Vauban, que les ennemis ne se fussent pas encore occupés de secourir — 147 —Mons, et je vois qu'ils y songent. Ces partisans sont les éclaireurs d'une armée qui se forme quelque part. M. le prince d'Orange se remuera, croyez-le bien, sire. Mais, comme j'avais l'honneur de le dire à Votre Majesté, cela regarde les commandants des lignes qui font le blocus.

Louvois arriva tout juste pour entendre ces dernières paroles.

— Que M. le prince d'Orange se remue, dit-il, nous avons assez de balles pour lui et assez de boulets pour Mons: Ne vous préoccupez point de cela, sire ; M. le prince d'Orange ne remuera pas ; mais que Votre Majesté veuille prier M. de Vauban de se remuer le plus possible : les travaux ne marchent pas.

Vauban leva la tête que, dans une distraction visible, il tenait baissée depuis un moment comme Archimède.

— Comment, dit-il, les travaux ne marchent pas?

— Non, s'écria Louvois; je n'accuse personne: mais enfin la tranchée décrit une telle ellipse que nous n'avançons pas depuis deux jours, et que nous dépensons beaucoup d'argent.

— Qu'eussiez-vous désiré ? demanda tranquillement Vauban.

— La mise en oeuvre de l'axiome : le plus court chemin d'un point à un autre est la ligne droite. Votre Majesté comprend que si la tranchée n'avait qu'une demi-lieue, elle nous conduirait plus vite aux ouvrages de l'ennemi qu'une tranchée d'une lieue au moins comme la nôtre.

— Oui, monsieur, dit Vauban; mais j'aurais déjà fuit luer deux cents hommes !

— 148 —— C'est possible, monsieur, répliqua Louvois; mais TOUS eussiez pris Mons deux jours plus tôt, et l'Europe nous compte les heures!

— Je ferai ce que m'ordonnera Sa Majesté, dit l'ingénieur avec un sang-froid plein de politesse ; la vie des hommes de son royaume lui appartient. Le roi a charge d'âmes; moi qui suis un soldat et un chrétien, je m'applique à prodiguer les coups de pioche et à économiser les coups de canon. Je tâche de prendre Mons en remuant beaucoup de terres et en ménageant beaucoup d'existences. Néanmoins, si le roi veut aller plus vite, tirons une ligne droite d'ici à la ville, ce sera fait demain; nous battrons aprèsdemain l'ouvrage, et cela coûtera à Sa Majesté dix mille écus de moins et dix-huit cents hommes de plus, voilà le compte.

— Allez comme vous l'entendrez, Vauban; vous en savez plus long que nous sur bien des choses, dit le roi, sans paraître remarquer la grimace de Louvois, et faites-nous tirer tantôt les belles bombes que vous m'avez promises.

L'ingénieur se remit à l'oeuvre. Toutefois, pour consoler son ministre : — Qu'avez-vous fait, dit Louis XIV, de ces partisans qui tiraillent ainsi ?

— Sire, je les fais observer par un poste, et à l'abri de ce poste notre convoi et nos rondes passeront, Vauban leva vers l'horizon son regard intelligent, comme pour apercevoir la manoeuvre dont le ministre venait de parler; tandis que le roi et Louvois redescendaient en causant, Vauban ayant vu au loin marcher les hommes envoyés par Louvois : — 149 —— Encore des gens sacrifiés, se dit-il, et pourquoi faire? il était si facile de laisser tous ces tirailleurs ennemis tirer dans le vide. Au lieu d'envoyer là des cibles humaines, j'eusse retiré celles qui y étaient déjà. Hélas!... mais cela ne me regarde point, ajouta Vauban en soupirant, c'est l'affaire des officiers de la campagne ; allons faire charger mes mortiers et rougir mes boulets.

Le roi, qui avait un faible pour Louvois et craignait de toujours lui rompre en visière, ne voulut rien discuter au sujet de ce poste ainsi placé. Il redescendit l'éminence avec Louvois, qui prit congé en disant : — Sire, je demanderai maintenant à Votre Majesté la permission d'aller déjeuner dans mon quartier.

— Déjeuner, à neuf heures du soir?

— Je suis à jeun, sire, répondit simplement Louvois.

Le roi, touché, car c'était vrai, hocha la tête, frappa sur l'épaule de Louvois amicalement et lui dit : — Vous êtes un ours, mais un bon serviteur ; allez vous reposer.

Le ministre partit gonflé de joie. Il aimait son maître, il aimait la gloire, il aimait le travail; or, son maître venait de le caresser, Mons serait pris, et quant à du travail, il y en avait pour dix ministres de la guerre. De plus, il venait de se procurer une revanche du festin de Saint-Ghislain.

— Certes, pensa-t-il, j'ai d'autres chagrins; mais nous y pourvoirons plus tard.

Eu se dirigeant vers son quartier, Louvois jeta un dernier regard sur celte ligne enflammée de l'hori-— 150 —zon, où les partisans continuaient leur feu. .Son aide de camp l'aborda.

— Eh bien! dit Louvois, les chevau-légers que je viens de détacher?

— Sont près d'arriver au marais, monseigneur.

— Ont-il déjà perdu du monde ?

— Pas encore, monseigneur.

— Ah ! ils ont du bonheur, car le chemin est bien découvert.

— Ils sont bien conduits, monseigneur ; M. de Lavernie est un excellent officier.

— Très-bon, dit Louvois avec un sourire sinistre ; quelles mesures prend-il donc?

— Comme le chemin qui conduit au plateau que vous lui avez commandé d'occuper est à moitié défoncé parles charrois continuels, et que les ornières y ont jusqu'à quatre pieds, le lieutenant a mis les chevaux dans les ornières et les hommes derrière les chevaux, en sorte que les balles n'en ont pas encore touché un seul.

— A merveille! dit Louvois en crispant ses doigts.

— Par malheur, continua l'aide de camp, il va leur falloir occuper le plateau, et alors...

— Alors plus d'ornières, reprit Louvois avec ce même fugitif et effrayant sourire.

— C'est un poste dangereux, monseigneur, hasarda de dire l'aide de camp.

— Vous croyez? dit Louvois, comme s'il eût pensé à autre chose. Voyez si mes courriers sont arrivés, monsieur.

Et il renvoya ainsi l'aide de camp, qui pénétra dans la tente du ministre tandis que celui-ci interrogeait impatiemment le même point de l'horizon.

— 151 —Soudain les premières bombes de Vauban illumimèrent le fond du ciel, et l'on aperçut à leur lueur la troupe des chevau-légers qui gravissaient le monticule exposé au feu des partisans embusqués dans le marais.

— Enfin, pensa Louvois, ils sont arrivés !

Et se dirigeant vers sa tente, où quelques officiers l'attendaient humblement pour souper : — Ah ! madame de Maintenon, dit-il tout bas, madame la reine anonyme, vous voulez pénétrer dans mes affaires de famille ! — Ah ! vous protégez M. de Lavernie, mon ennemi mortel! — Ah ! vous le faites lieutenant de chevau-légers et vous l'envoyez à la guerre !... Eh bien ! quand on est lieutenant et quand on fait la guerre, madame, il n'est pas de protection devant les balles et les boulets. C'est à quoi vous n'avez pas pensé, sans doute, lorsque tout à l'heure encore vous appeliez ce damoiseau si près de Mlle de Savières. Oh! leur mariage, madame la reine, ne se fera pas plus que le vôtre ne sera déclaré.

Sur ces mots prononcés avec rage, Louvois entra dans son quartier, fit bonne mine à tousses hôtes, et parut prendre un plaisir extrême à écouter la fusillade qui grondait dans la direction du monticule.

Quant à Vauban, il surveillait les apprêts d'un bombardement sur lequel on fondait de grandes espérances, et dont l'effet devait être aussi funeste aux ennemis qu'agréable à l'oeil des courtisans de Louis XIV.

Dix heures sonnaient au quartier du roi lorsqu'on vint annoncer à ce prince que madame la marquise arrivait en carrosse.

— La marquise! si tard! s'écria le roi qui courut — 152 —au-devant de Mme de Mainlenon,en la remerciant de l'aimable surprise qu'elle venait lui faire.

— J'ai ouï parler, dit-elle, de merveilleuses pyrotechnies et d'un artifice nouveau dont M. de Vauban donne ce soir le spectacle à Voire Majesté. Et puis j'étais inquiète de ces sorties dont M. de Louvois avait parlé. Intérêt et curiosité, j'accours. Me voici. Le fait est que la marquise, inquiète du dernier regard et du dernier adieu de Louvois, venait surveiller elle-même les effets de sa colère. Son esprit et son coeur s'étaient éveillés aux menaces de ce terrible ennemi. Elle fut un peu rassurée lorsqu'elle sut qu'il soupait dans sa tente.

Quant à demander des nouvelles de Gérard, elle ne l'eût pas osé; seulement elle cherchait partout Jaspin.

Le roi donna la main à la marquise. Toute la cour s'assembla, et par les soins du maréchal, on prit place pour le spectacle dans un endroit parfaitement abrité du canon de la ville, et d'où l'on pouvait voir l'effet du bombardement.

Le roi se tint debout, appuyé sur sa canne, prêt à donner les explications aux dames. La marquise s'assit sur des coussins, ayant à ses côtés nombreuse compagnie. Les bombes commencèrent à jeter la mort avec leurs feux rouges et leur tonnerre retentissant.

Bientôt le ciel lut en feu; quelques points lumineux grandirent dans un des quartiers de la ville, et la flamme montant à mesure que les bombes et l'incendie couraient sur les toits des édifices, une immense clarté pareille à une aurore sanglante se — 153 —répandit par toute la campagne, dont on vit alors jusqu'aux plus insignifiants détails.

A côté du mugissement redoutable des bombes, on entendait le crépitement maigre, mais incessant, de la mousque la de.

La marquise demanda ce que c'était que ce petit bruit agaçant.

— Ce sont des partisans ennemis qui sont venus faire un combat avec nos avant-postes, répliqua le roi ; mais Louvois leur a envoyé quelque cavalerie qui va les mettre à la raison.

— Ah! dit-elle en se détournant, quel corps a-t-il envoyé?

— Je ne sais trop, dit le roi.

— Des chevau-légers, madame, répliqua un des assistants.

La marquise sentit comme un coup à son coeur.

— Commandés par ?...

— Par M. de Lavernie, continua l'officier. Ce même gentilhomme qui a pris ce malin le moulin d'Hion, Voilà un heureux ! deux affaires en un jour!

— Un piège! pensa Mme de Maintenon, je m'en doutais!

Les officiers invités à la petite fêle de Saint-Ghislain étaient à peine revenus et distribués dans leurs quartiers, que Louvois, à l'issue de sa conversaII.

conversaII.

— 154 —tion avec Vauban, était venu demander un détachement.

Le bruit de la mousqueterie au loin et les menaçantes paroles de Louvois à l'abbaye avaient fait croire à une sérieuse attaque de l'ennemi ; or, chacun dans l'armée guettait l'occasion de se distinguer sous les yeux du roi. C'est ce désir qui explique comment Louvois avait trouvé réunis autour de lui tant d'officiers de bonne volonté lorsqu'il revint aux équipages royaux, à l'endroit où le mulet de Lavernie avait été tué d'un coup de canon.

Gérard s'occupait à rassurer Jaspin qui tremblait de tous ses. membres.

L'idée qu'il était sur le mulet une demi-minute avant, l'effroyable danger qu'il avait couru, glaçaient le sang du bon Jaspin, autour duquel s'empressaient quelques bonnes âmes avec force félicitations.

Rubantel, comme on l'a vu, était près du roi avec M. de Vauban. Louvois chercha dans le cercle d'officiers qui montraient à l'envi leur visage afin d'être choisis.

— Il me faut un détachement, dit-il, moitié cavalerie, moitié gens de pied. Où est M. de Lavernie? je ne le vois pas.

Gérard entendit son nom prononcé par plusieurs voix, et se retourna.

Le cornette était allé le chercher, il l'amena devant Louvois qui lui dit : — Prenez douze cavaliers, monsieur, et vingt hommes du régiment de Champagne, et allez-vousen où je vais vous dire.

Gérard, sans un mot, fit signe à son laquais d'aller seller ses chevaux.

— 155 —— Oh! emmenez-moi, s'écria le cornette.

— Mon ami, dit Gérard, le cornette ne marche pas avec si peu de monde.

— J'irai en volontaire, dit l'enfant.

— Ménagez-vous, mon cher chevalier, vous avez fait bien des choses aujourd'hui.

— Par grâce ! comte... je n'ai pas envie de dormir, et j'adore le service de nuit.

— Venez donc, répondit Gérard.

Il s'approcha de Louvois, laissant le cornette embrasser Jaspin dans sa joie, et commander son équipage.

— Monsieur, dit Louvois, il y a un détachement de partisans là-bas, aux marais, à gauche des premiers postes de M. de Luxembourg. Les entendezvous tirer?... Répondez-moi, je vous prie.

— Oui, monseigneur.

— Eh bien, monsieur, ces gens vont toute la nuit. incommoder le passage des convois. On ne les a point reconnus encore. Vous les reconnaîtrez, s'il vous plaît, en vous avançant le plus loin que vous pourrez dans le marais.

— Oui, monseigneur.

— Et s'il faut que vous fassiez retraite, jusqu'à ce que je vous fasse relever, vous occuperez le petit plateau qui domine le marais et le chemin de ronde, c'est-à-dire qui est placé entre les deux, de telle sorte que le feu des partisans cesse au passage de nos convois.

— Ou qu'il tombe sur moi seul, dit Gérard avec sang-froid.

— Vous prendrez vos précautions, répliqua Lou-— 156 —vois démonté par cette observation faite avec un calme si parfait.

Gérard s'inclina.

— Est-ce tout, monseigneur ? dit-il.

— Oui, monsieur; récapitulez bien, vous marchez à ce plateau, vous vous y logez, vous attendez que je vous fasse relever.

— Fort bien, monseigneur.

— Et vous rendez ainsi un grand service, acheva Louvois pour être entendu de quelques curieux qui commençaient à les entourer.

Gérard ne répliqua point. Louvois le salua et alla dire tout bas quelques mots à son aide de camp, après quoi il rentra chez lui.

Gérard assembla ses hommes, et reconnut de loin la. position à la lueur des feux allumés par Vauban.

Ensuite, s'étant approché du laquais qui lui tenait son cheval, il trouva Jaspin à qui le cornette contait ses bonnes dispositions.

— Eh bien ! s'écria l'abbé, vous voilà donc encore de service... on veut donc vous écraser de fatigue.

— Mais non pas, dit Gérard d'une voix haute, on me fait beaucoup d'honneur en comptant ainsi sur moi.

— Où allons-nous ? demanda le cornette déjà à cheval.

— Oui, où allez-vous? répéta Jaspin inquiet.

— Mon ami, c'est une promenade militaire, voilà tout ; une ronde d'observation.

— On ne se battra pas un peu, comte?

— Non, chevalier; voilà pourquoi je vous engage fort à dormir au lieu devenir vous crotter avec nous.

— Bah ! je suis à cheval, j'y reste.

— 157 —— Vous avez tort, chevalier, je vous en supplie, restez.

— Mais... pourquoi ? demanda le cornette, étonné de cette persistance dont Jaspin s'inquiéta tout à fait.

— Parce que, répondit Gérard en prenant l'air dégagé, il n'y a aucune gloire dans cette expédition; fatigue et humidité, voilà tout. C'est bien pour cela que M. de Louvois m'a choisi, ajouta-t-il pour dérouter entièrement Jaspin.

— Certes, dit celui-ci en tombant dans le panneau.

— Comte, repartit l'enfant obstiné, allons toujours, et s'il ne s'agit que de s'ennuyer, vous me trouverez de si belle humeur que vous vous ennuierez moins. Allons.

Gérard baissa la tête; plus d'insistance eût dévoilé l'état de son âme.

Le détachement était prêt, les fantassins alignés, Gérard se fit voir à eux. Ces braves gens, sachant qu'ils seraient commandés par l'officier qui avait emporté le moulin d'Hion, se montraient pleins de joie, bien qu'on les eût réveillés pour cette corvée.

Jaspin, sans rien dire, prit aussi un cheval, et lorsque le détachement commença de marcher, et que Gérard chercha son aumônier pour l'embrasser et lui faire quelques recommandations, il le trouva comme un gendarme sur un grand cheval, aux côtés du cornette.

— Ah çà! dit M. de Lavernie avec dépit, avezvous juré de me contrarier ainsi, Jaspin? Un prêtre en expédition avec moi !... J'aurais l'air d'un homme qui pense à sa dernière heure. Vous allez me donner — 158 —un ridicule, mon ami. Que n'emmenons-nous aussi mon chien!...

— Mais puisque c'est une promenade, dit Jaspin.

— Promenade, promenade, est-ce qu'on sait ce qu'on rencontrera quand on marche la nuit hors des lignes?... Allons, Jaspin, laissez-nous.

L'abbé, redressant la tête, parce qu'il comprenait enfin la pensée de Gérard dans cet accès d'humeur inaccoutumé.

— Soit, dit-il, allez sans moi, puisque ma société vous déplaît. Mais je veux me promener aussi, moi, le temps est beau ; ne suis-je pas libre?

passez devant, j'irai derrière.

Gérard haussa les épaules et ne dit plus un mot. Il rejoignit sa troupe.

Jaspin marchait silencieusement à la queue des soldats de Champagne.

L'aide de camp de Louvois, d'après l'ordre de son maître, guidait la petite colonne jusqu'à la sortie des lignes. On n'était point à deux cents toises du marais qu'on perdit tout à coup l'abri d'un talus escarpé qui jusque-là protégeait le détachement.

Gérard prit la tête de sa troupe et observa la position. Il s'aperçut qu'au sortir de ce défilé on aurait à gravir une pente nue, roide, sur laquelle, pendant cent toises au moins ses soldats ne trouveraient point une touffe d'herbe pour s'abriter.

L'aide de camp avait ordre de l'abandonner à cet endroit pour revenir près de Louvois. Il indiqua le chemin, attendit quelques minutes pour voir comment Gérard s'en tirerait, puis il partit.

A peine la troupe avait-elle débouché du chemin couvert, qu'on entendit siffler les balles.

— Eh mais! comte, s'écria le cornette, vous me — 159 —ménagiez donc une surprise ? On nous tire bel et bien, mon lieutenant.

— Ah çà! est-ce qu'on tire? dit Jaspin dont le cheval venait de souffler bruyamment en sentant les projectiles friser ses oreilles.

— Oui, l'on tire, répliqua Gérard, et votre place n'est plus ici, mon ami. Attendez, que je vous dise un mot. Rangez-vous, et mettez-vous derrière votre cheval.

Gérard commença par ordonner à ses cavaliers de descendre. Il mit les gens de Champagne dans des ornières si profondes qu'ils y disparaissaient presque entièrement. Puis, derrière les fantassins, il plaça les chevaux, et, protégés par les chevaux, les douze cavaliers.

Alors, embrassant Jaspin : — Mon ami, lui dit-il, je crois que M. de Louvois m'a donné une mauvaise commission. — Ne criez pas ! ne gesticulez pas ! soyez brave homme. —Allez-vous-en paisiblement au quartier. Voyez M. de Rubantel, sans lui dire autre chose, entendez-vous bien, que ces paroles : « M. de Lavernie croit que M. de Louvois lui a donné une mauvaise commission.» — Oui, dit Jaspin tremblant de tousses membres, car il venait d'entendre, à six pieds de lui, siffler deux balles, — je dirai à M. de Rubantel, je dirai à...

— Jurez-moi que vous ne parlerez à aucun autre officier qu'à M. de Rubantel, et que vous n'ajouterez pas un mol à ma phrase ; répétez-la, pour que je voie si vous la savez bien.

Jaspin, en larmoyant, le cher homme, répéta les paroles de Gérard.

— 160 —— Maintenant, c'est dit; embrassez-moi encore, cher abbé ; pensez à Belair s'il m'arrive malheur, et surtout à Mlle de Savières. Allez !

allez !

Il poussa l'abbé par les épaules jusqu'à l'abri du talus, le remit à cheval dans la route du camp et revint à sa troupe.

Les soldats et les cavaliers voyant combien il avait pris de précaution, lui dirent, d'une commune voix, de les moins ménager et de pousser en avant.

— Mes amis, répliqua Gérard, ne vous prodiguez pas, et puisque vous désirez des balles, nous aurons tout le temps d'en recevoir. Marchez toujours ainsi que j'ai dit, et gagnez l'abri de cette masure qui couronne le plateau.

Il y avait à la cime du monticule, sur le terreplein, une ruine de métairie dont la muraille tenait encore en faisant un angle commode pour loger huit à dix hommes à couvert.

Les ennemis, postés dans le marais, sur le flanc de la pente, voyant monter ces tronçons de chevaux et d'hommes, tiraient de leur mieux; mais grâce à la mesure qu'avait prise Gérard, la ligne de leur tir aboutissait plus haut que la tête de ses soldats.

Malheureusement ce fut alors que commença le bombardement. Une lueur presque incessante vint rougir le chemin et montrer plus clairement aux partisans leurs points de mire. Cependant Gérard à force de précautions fit parvenir toute sa troupe sur le plateau sans avoir perdu un seul homme.

Mais à peine arrivé, le détachement fut exposé aux coups par trois côtés. Quatre hommes tombèrent. Les soldats commencèrent à se regarder les uns les autres.

— 161 —— Mettez-vous à l'abri, dit Gérard, tandis que je reconnaîtrai la position ; sacrifiez les chevaux d'abord... En effet, deux chevaux furent tués au même moment.

Le comte n'eut pas besoin d'une longue observation pour se convaincre de l'impossibilité de garder ce poste ridicule. C'était un plateau entouré de fondrières et de marais ; l'ennemi n'eût pu venir attaquer sans risquer d'être défait partiellement; mais, du fond de ses abris marécageux, il pouvait abattre un à un sur le plateau maudit tous les hommes du détachement que Louvois avait ainsi sacrifiés.

Le chemin de ceinture qui reliait l'armée d'observation à l'armée du siège longeait le marais et rejoignait la pente que nous connaissons.

Gérard ayant groupé son inonde le plus avantatageusement possible, soit derrière la masure, soit par terre, assembla son conseil de guerre; c'étaient le cornette un peu refroidi sur les charmes de la promenade militaire, et l'officier de Champagne qui commandait sous Gérard. Tous trois protégés par les chevaux délibérèrent.

— Cornette, dit Gérard avec un triste sourire, vous êtes le plus jeune officier du conseil, à vous de parler le premier.

— Ma foi, répliqua le jeune homme en riant, mon avis est que nous sommes très-mal ici.

— Vous pouvez vous retirer, mon cher ami, dit Gérard, vous n'êtes ici qu'un volontaire et le poste n'est pas tenable.

— Fi donc ! s'écria l'enfant.

Un des chevaux tomba, son maître voulut le relever ou examiner sa blessure, il tomba sur le cheval; — 162 —deux coups l'avaient touché, à la tête et dans les reins.

— Et vous, monsieur, dit Gérard à l'officier, quel est votre avis?

— D'envoyer quelqu'un au quartier de M. de Luxembourg, afin qu'on nous fournisse un fort détachement qui imposera aux partisans en faisant un feu nourri sur le marais.

— Jamais M. de Louvois ne vous le pardonnera, dit Gérard. Il a défendu qu'on bouge d'ici.

— Mais nous y mourrons tous ! dit l'officier; c'est une absurdité.

— Que voulez-vous? c'est l'ordre. Au surplus, nous allons être relevés, continua Gérard en cherchant à l'horizon.

Mais on ne voyait du côté du camp que le feu des mortiers et les lignes paisibles des lentes tour à tour illuminées ou replongées dans les ténèbres.

Derrière Gérard les soldats murmuraient. L'un d'eux, s'adressant aux chevau-légers, leur dit assez haut pour être entendu : — Dites donc à votre officier que nous sommes ici comme des moutons à la boucherie.

— Je lésais bien, mes enfants, répondit Gérard en s'avançant vers eux; mais c'est l'ordre.

Le soldat qui venait de parler se préparait à répondre, il ne poussa qu'un cri : une balle venait de lui trouer la gorge ; il tomba les bras étendus.

— Gordieu! s'écria l'officier en s'élançant pour soutenir son soldat, c'est infâme, de faire tuer ainsi le monde, et pour rien .

Il paya cher son dévouement : une balle le frappa au flanc; il vint rouler aux pieds de Gérard et du — 163 —cornette, ce dernier, pâle de colère et d'horreur. Gérard prenant l'enfant par le bras : — Je vous ordonne, dit-il, je vous ordonne, entendez-vous? d'aller au camp et d'expliquer la position où nous sommes.

— Oh ! répondit le cornette, je vous comprends, mon lieutenant ; vous m'éloignez pour me sauver la vie, mais je resterai ici : le vin est tiré il faut le boire.

— Vous me désobéissez ! dit Gérard attendri.

— Pardieu! je suis volontaire, s'écria l'enfant en embrassant son officier.

Gérard, se retournant, désigna un des chevau-légers pour courir au camp.

— Prenez mon cheval, dit-il, et hâtez-vous. Tous les soldats s'empressèrent autour du messager, en lui disant de hâter leur délivrance.

Ce malheureux mouvement coula la vie à deux d'entre eux ; les autres regagnèrent vivement leur abri.

Le cavalier se baissa sur sa monture, rendit la main, piqua des deux et descendit comme une flèche la pente dangereuse.

Mais comme il atteignait le chemin creux, une balle lui traversa les tempes ; il tomba, et le cheval emporté continua sa course furieuse dans la direction du camp.

Un cri de douleur et de désespoir avait accompagné sa chute ; les soldats ne résistèrent pas plus longtemps; il en restait douze sur vingt. Quatre de ces douze hommes quittèrent le plateau, malgré les cris et les prières de Gérard, malgré l'exemple des che-— 164 —vau-légers, troupe d'élite qui, réduite à sept, regardait stoïquement le péril et attendait la mort.

Gérard repoussé, rudoyé par ces hommes, reprit son poste et les laissa partir. Mais bientôt il entendit des cris de joie, les fugitifs venaient de reconnaître un mousquetaire du roi qui accourait avec cinq de ses camarades pour relever te poste.

Les déserteurs, chose inouie, oublièrent leur peur et revinrent chercher leurs compagnons avec des transports d'allégresse. Gérard, toujours de sangfroid, fit charger les blessés sur les chevaux, qui restaient et quitta te terrain te dernier ; le cornette sauta de joie, se frotta les mains en disant : — Damné Louvois! cène sera pas encore pour cette fois-ci.

On descendit avec les mêmes précautions la penlc au bas de laquelle attendaient les mousquetaires. Ceux ci aidèrent au transport des blessés, et leur chef raconta à Gérard comment le roi, averti à temps on ne sait par qui, s'était aperçu du danger inutile que courait cette poignée d'hommes, et avait expédié l'ordre de tes relever.

On oublia tes horribles angoisses de cette demiheure maudite; on consola ceux, qui souffraient, on se mit à rire du péril auquel on avait échappé. Les plus épouvantés naguère furent les plus bruyants dans leur joie.

— Corbleu ! dit le cornette, allons-nous bien souper ! Je vais trouver au camp mon gouverneur, mon Xérès et une lettre de ma bonne mère. Malgré la collation de Saint-Ghislain, savez-vous que j'ai une faim féroce? Il me semble que je n'ai pas mangé depuis six semaines.

— 165 —— Oh! répondit Gérard, c'est qu'en de certaines demi-heures on vit des semaines, n'est-ce pas ?

— Ma foi, je crois que nous ne mourrons plus jamais, dit l'enfant.

Comme il achevait ces paroles, on entendit le. galop de plusieurs chevaux dans le chemin creux, et au premier coude de ce chemin, la troupe de Gérard se trouva face à face avec Louvois, qui faillit leur passer sur le corps, tant il éperonnait son cheval avec ardeur Aussitôt qu'il reconnut Louvois, te cornette, qui ne se défiait de rien, —c'est le privilège de son âge, où tout courage est franc, toute franchise noble, — cet enfant victorieux s'approcha du ministre, et lui dit d'un air de triomphe : — Ma foi ! monsieur, il élail temps !

— Temps de quoi? répondit le ministre en barrant le passage aux cavaliers, et en cherchant avidement dans la petite troupe M. de Lavernie, qu'il n'apercevait point, car il était à l'arrière-garde, soutenant et pansant un de ses blessés.

— Nous sommes revenus dix-neuf, de trente-deux que nous étions, poursuivit te jeune homme, en s'effaçant, pour laisser passer Gérard.

A ce moment, Louvois aperçut le comte, qui s'avançait à sa rencontre..

Ses traits se décomposèrent comme s'il eût vu un fantôme.

— Revenus!... s'écria-t-il... Vous êtes revenus, et pourquoi, s'il vous plaît?

— Parce que S. M. nous a fait revenir, dit Gérard tranquillement.

— Le roi? dit Louvois du ton le plus outrageant, car il renfermait un doute qui fil bouillir te sang du — 166 —cornette. Il allait répondre. Gérard, maître de lui, l'arrêta, et, montrant les mousquetaires : — Ces messieurs ont apporté l'ordre, dit-il à Louvois. Parlez, messieurs, est-ce vrai?

— Il est vrai, dirent les mousquetaires d'une commune voix.

On eût pu croire que cette affirmation satisferait le ministre. C'était un grand mot à cette époque que ces deux syllabes : le roi!

Mais Louvois, regardant de travers, et Gérard, et le cornette et les mousquetaires : — Je voudrais bien savoir, dit-il, depuis quand un officier se permet de manquer aux consignes qu'on lui donne.

— Mais, monseigneur... répliqua Gérard.

— Taisez-vous!... Qui vous a placé au posté du plateau?

— Vous, assurément, monseigneur.

— Et pourquoi ne vous y trouvé-je plus?

— J'ai eu l'honneur de vous dire que c'était un ordre du roi.

— Ordre que vous avez sollicité, monsieur.

— Nullement.

— Je vous dis que vous l'avez sollicité, répliqua le marquis d'une voix tonnante.

— Et quand cela serait, dit Gérard, dont le sang commençait à monter au cerveau,croyez-vous, monsieur, que l'on se fasse tuer de gaieté de coeur, et qu'on fasse tuera côté de soi de braves gens, quand d'un mot et avec un pas on peut les sauver sans déshonneur?

— Et vous croyez qu'on appelle cela du courage ? dit Louvois avec un dédain qui fitrougir les chevau-— 167 —légers et jusqu'aux soldats de Champagne qui avaient eu peur. Gérard, serrant tes poings : — Chacun entend le courage à sa manière, répliqua-t-il. Je mets le mien à obéir au maître et à ne pas tenter Dieu.

— Obéir! dites-vous!... Ah! quand cela vous plaît et ne vous expose point, interrompit Louvois. M'avez-vous obéi, à moi?

— Vous n'êtes pas mon maître quand te roi a parlé, dit vivement Gérard.

J'étais resté à ce poste malgré les prières de mes hommes, malgré la mort de treize d'entre eux. J'y fusse mort, comme vous me l'avez demandé, ajouta-t-il en foudroyant Louvois du regard ; mais le roi m'a fait relever, et je pars.

— Vous parlez parce que vous avez peur ! s'écria Louvois, tremblant de colère.

— Oh ! rugirent tous les compagnons de Gérard et le petit cornette, qui s'avança vers le ministre comme pour te dévorer.

— Silence I s'écria Gérard à sa troupe. Monsieur de Louvois, vous m'insultez !

— Dites monseigneur! hurla te ministre, aveuglé par la rage.

— Monsieur, vous m'insultez, lui répéta Gérard, et vous insultez tous ces braves gens avec moi.

La troupe entoura Louvois avec des figures tellement menaçantes, que, sans la présence de Gérard, il eût essuyé quelque mauvais traitement.

Les six gendarmes qui formaient son escorte se tenaient immobiles, à distance, honteux du rôle que jouait leur chef, et pleins de compassion et de sympathie pour ceux qu'il rudoyait avec celte injustice, — 168 —— Chevau-légers, en arrière! cria Gérard, et aussitôt le ministre se trouva dégagé. Ses yeux étincelaient, il avait défié du regard tous ses ennemis furieux.

— Plus tard, monsieur de Louvois, continua le jeune homme, vous serez puni par Dieu de vos cruautés. Quant à nous, qui avons fait notre devoir, nous méprisons vos outrages. Le roi nous a relevés, nous sommes libres. Au camp, c'est là que nous nous expliquerons. Chevau-légers, grenadiers, en marche !

— Eh bien! s'écria Louvois, puisque je parle à des lâches, puisqu'on abandonnele poste que j'avais cru confier à des Français, à des gentilshommes, je le garderai, moi. Gendarmes d'Anjou, nous ne demanderons pas merci au roi, nous autres. En avant !

El piquant son cheval, qui poussa un hennissement de douleur, Louvois s'élança hors du chemin creux et monta la coteau galop, faisant jaillir des cailloux une poussière d'étincelles.

Les gendarmes haussèrent les épaules et le suivirent en échangeant quelques paroles d'amitié avec les chevau-légers et les mousquetaires.

Trente ou quarante coups de feu sifflèrent aux oreilles de Louvois et firent voler le galon d'or de sa housse. Il arriva sur le plateau, où son cheval noir se planta fièrement, les jambes tendues, comme un cheval de statue équestre sur un socle de granit.

— Allons, messieurs, dit Gérard à ses compagnons, en enfonçant ses ongles dans sa chair frémissante, allons ! il faut mourir.

El à pied, l'épée au fourreau, il monta te chemin à son tour. Une balle emporta son chapeau. 11 arriva — 169 —près de Louvois, ses cheveux épars fouettant son visage pâle. Le cornette l'avait suivi et lui pressait la main.

—Ce poste n'est pas impossible, dit Louvois, puisque j'y suis.

— Allons! assez de fanfaronnades, interrompit Gérard. L'enfer épargne un fou sanguinaire, ici, à cette place où vous foulez les cadavres de treize obscurs soldats qui valaient mieux que vous. Retournez au camp, monsieur, et que ma mort, si ardemment souhaitée par vous, ajoute un crime à tous vos crimes, un remords à tous vos remords !

Louvois regardait d'un oeil sombre les soldats de Gérard et ses gendarmes, à lui, enveloppés de nouveau dans le feu et la fumée, frappés au hasard et roulant pêle-mêle.

— Je lève votre consigne, dit-il, revenez au camp. Il me suffit de vous avoir montré qu'on a le droit de donner des ordres quand on est capable de les exécuter.

Gérard, sans lui répondre: — Mousquetaires, dit-il, retournez dire au roi ce que vous avez vu.

Monsieur m'accusera peut-être d'envoyer chercher du secours ; mais lorsque ce secours arrivera, Dieu merci, nous serons tous morts.

Les mousquetaires, dont l'un venait d'être blessé, obéirent en gens de coeur qui ne mettent pas de sotte présomption à faire des prouesses inutiles. .

Louvois les voyant partis, eut peur des suites.

— Çà, dit-il à Gérard avec hauteur, venez-vous?..-— Non, répliqua le comte en piquant son épée en terre ; je mourrai ici, assassiné par vous, avec tous II 10 — 170 —mes soldats, et retirez-vous bien vite, si vous tenez encore à vivre, car je ne réponds pas qu'avant de tomber sans gloire et sans profit, le dernier de mes chevau-légers n'ait la tentation de vous envoyer son coup de pistolet, afin de voir si, comme le démon, vous êtes invulnérable.

— Ce chevau-léger, ce serait moi, dit le cornette à Louvois, en mettant une main sur son arme, jusquelà inutile à sa ceinture.

Au même instant l'enfant tressaillit comme s'il eût été ébloui par la foudre, il poussa un petit cri, porta sa main gauche à sa poitrine et, jetant un bras autour du cou de Gérard, il s'affaissa comme un lis coupé.

Une balte ennemie lui avait traversé le coeur.

— Ah ! maman, ma pauvre maman ! soupira-t-il, et il expira.

Gérard éperdu, glacé, perdit la raison. Sa main était humide de sang. Il leva cette main sur Louvois en criant : — Va-t'en, bourreau, ou je te tue!

Les gouttes de ce sang généreux frappèrent au visage Louvois pâle d'horreur et saisi, pour la première fois, du vertige de l'épouvante ; son cheval se déroba par un bond et l'emporta seul loin du funèbre monticule où gisaient tant de cadavres.

Gérard resta debout tenant encore l'enfant dans ses bras et le berçant comme eût fait sa mère. Il ne voyait plus, il n'entendait plus. Autour de lui tombaient tous ceux qui n'avaient pas cherché un refuge derrière le mur en ruine.

L'ennemi, comme s'il eût respecté cette incroyable obstination, cette héroïque folie, cessa le feu un — 171 —moment. Alors arrivèrent dans le chemin creux une foule de cavaliers qui s'arrêtèrent au bas de la côte et appelèrent à grands cris M. de Lavernie.

Une attaque venait d'être faite simultanément par M. de Luxembourg et par les troupes de siège sur le marais dont l'entêtement de Louvois avait fait un danger pour l'armée. L'ennemi, pris en flanc avec vigueur, céda peu à peu le terrain, les coups de feu devinrent plus rares ; à peine une ou deux balles égarées vinrent-elles tomber sur la terre de ce monticule, où naguère elles pleuvaient comme la grêle.

Ni te clairon des cavaliers, ni les cris des fantassins lancés parmi tes joncs et dans les roches comme des chasseurs après le gibier qui fuit, ni le silence après la mousqueterie, ne réussirent à attirer l'attention de Gérard.

Cependant, par le chemin creux s'avançait une foule compacte de mousquetaires et de gendarmes ; la maison du roi faisait l'honneur à ce petit poste obscur de le venir reconnaître sous les ordres de M. de Boufflers et du duc du Maine.

Les éclaireurs se jetèrent en avant, le pistolet au poing, et, n'apercevant plus que des cadavres, ils appelèrent à grands cris le seul être vivant qu'on aperçût encore sur le sommet dévasté.

Les chevaux, heurtant le sol encombré, parvinrent à la moitié de la côte, et leurs cavaliers appelèrent encore.

Mais Gérard ne répondit pas ; on le voyait immobile et courbé comme un chêne que secoue la tempête. Était-il resté debout calciné pareil à ces cadavres qu'a dévorés la foudre et qui tomberont en cendres sous la main qui les touchera?

— 172 —Au bas du mamelon, au sortir des marais, s'élancèrent à droite, à gauche, les grenadiers et les chevau-légers de renfort, qui avaient répondu enfin par des coups terribles à celte mortelle guerre de partisans, continuée pendant toute une heure.

A la suite des escadrons d'élite commandés pour cette expédition, arriva le roi lui-même avec M. le duc de Chartres. Louvois se tenait à l'écart derrière ses gendarmes; sa colère était refroidie ; il cherchait une excuse ; il tremblait, non devant le roi, mais devant sa conscience.

— Je vois encore quelqu'un là-haut, s'écria le roi irrité ; est-ce possible? Louvois! où est Louvois?

— Sire, me voici.

— Ètes-vous insensé, mpnsieur, dit Louis XIV, de défaire ainsi ce que je fais? Quoi! j'ordonne aux gens qui tenaient ce poste de revenir, et vous tes y replacez, pour les faire tuer tous, à l'indignation de l'armée!

— Sire, un convoi devait passer; il eût été pris par l'ennemi comme tes deux précédents, sans le poste que j'avais mis là pour s'y opposer.

—Supposez-vous que vous sachiez la guerre mieux que moi, par hasard?

continua le roi, de plus en plus courroucé, tandis que le ministre perdait à chaque instant de son assurance. Allons, qu'on fasse rentrer l'homme que je vois là-haut.

Au même instant, Rubantel revenait de charger les partisans. Après les avoir mis en fuite, il prit à revers le monticule et pénétra sur le plateau couvert de morts, où Gérard était demeuré seul avec le corps de son malheureux ami.

— Lavernie ! Lavernie ! s'écria-t-il en le trouvant — 173 —dans les ténèbres ; Dieu soit loué, c'est vous ! Le oi est là qui vous appelle.

— Le roi ! murmura Gérard, comme au sortir d'un rêve.

Et regardant autour de lui, il se rappela.

On le vit soulever dans ses bras l'enfant déjà glacé, le baiser au front et descendre lentement la côte, au bas de laquelle on distinguait celte foule brillante qui murmurait d'admiration et de pitié.

Gérard s'avança jusqu'auprès du cheval do Louis XIV. Louvois, humilié, tourna bride et s'alla confondre parmi les derniers rangs.

— Qui êtes-vous? demanda le monarque avec bonté.

— Sire, je suis l'officier à qui Votre Majesté a daigné faire grâce à Valenciennes.

— Lavernie ?

— Oui, sire.

— Eh bien ! vous me deviez la vie, vous avez payé aujourd'hui votre dette. Vous êtes un brave gentilhomme, monsieur de Lavernie. Avez-vous perdu bien du monde ici?

— Tout mon monde, sire, et pour rien.

— Oh ! fit le roi en cherchant des yeux Louvois pour qu'il entendît celte réponse.

Mais Louvois ne reparut pas.

— Monsieur, continua Louis XIV, vous avez perdu ici tous vos équipages; l'affaire n'en valait pas la peine, et je ne veux plus désormais qu'on gaspille ainsi la vie et les biens de ma noblesse. J'aurai soin que vous ne perdiez rien à mon service, monsieur de Lavernie.

Là-dessus, le roi congédia Gérard par un signe de II 10.

— 174 —tête et continua au petit trot de son cheval la ronde qu'il voulait faire le long des lignes.

Gérard, soutenu et caressé de tous, partit aussi, mais pour retourner au camp, après avoir recommandé à M. de Rubantel la dépouille mortelle du cornette.

Gomme il arrivait à l'endroit ou naguère toute la cour regardait partir les bombes de Vauban, une voix connue frappa son oreille, une main dont la pression lui était familière s'empara de sa main.

C'était Jaspin, palpitant et sans voix, qui n'osait embrasser son élève, et l'entraînait, malgré ses questions, vers un carrosse qu'on voyait attelé derrière une double rangée de fascines.

Jaspin poussa Gérard auprès de ce carrosse ; un parfum d'iris et de verveine s'en exhalait par les rideaux ouverts. Gérard aperçut la noble et sereine figure de Mme de Maintenon qui lui souriait.

— N'est-il pas blessé ? demanda-t-elle à Jaspin avec une familiarité si douce que le coeur du jeune homme en fut épanoui comme sous une caresse maternelle.

— Non, Dieu merci, madame, repondit Gérard. —Vous faites bien de dire merci à Dieu, continua la marquise, car tout le monde a prié Dieu pour vous ; et j'ai voulu, comme les autres, vous complimenter sur votre courage et sur votre bonheur. Maintenant je suis rassurée : le roi a conservé un bon serviteur.

— Et vous, madame, s'écria Gérard, un serviteur reconnaissant, qui n'eût pas regretté la vie si, au lieu de la sacrifier inutilement et sans gloire, il eût eu la fortune de la donner pour vous.

— 175 —— C'est bien, c'est bien, murmura la marquise d'une voix émue. Je retourne à Saint-Ghislain ; j'y retourne heureuse... Au revoir.

Elle tendit la main hors du carrosse. Gérard s'inclina sur cette belle main avec respect ; il lui sembla qu'elle cherchait ses lèvres et qu'elle s'y arrêtait une seconde de plus que Gérard n'eût osé la retenir.

— A qui dois-je encore mon salut? demanda-t-il à Jaspin, lorsqu'après le départ de la marquise il eut longuement embrassé son vieil ami. Est-ce vrai, Jaspin, que vous auriez demandé un secours pour moi, malgré mes recommandations ? M. de Louvois me l'a reproché.

—Moi ! s'écria Jaspin, je n'ai parlé qu'à M. de Rubantel, je vous le jure.

— Alors, comment se fait-il que la marquise ait su mon danger?

—Ah! répliqua l'abbé, lorsque j'ai parlé à M. deRubantel, toute la cour regardait les bombes ; la marquise était si près du général, qu'elle aura entendu ce que je disais. Elle a pu se récrier, la chose en valait la peine, et pour peu que la marquise vous ait plaint seulement à demi-voix, le roi, qui a l'oreille fine, se sera ému.

— Vraiment, dit Gérard, j'ai là une protectrice qui remplace la Providence.

— Écoutez donc, interrompit Jaspin, ce n'est pas surprenant, Mme la marquise aimait beaucoup votre pauvre mère !

— Oh! dit Gérard, une mère!... Hélas! je n'ai plus la mienne, et celle de mon pauvre petit chevalier n'a plus son fils I — 176 —XII Louvois rentra de bonne heure à son quartier, il n'était pas content de sa journée. Lorsqu'il eut dévoré, comme le minotaure, cette énorme pâture de travail que ses courriers lui apportaient deux fois par jour, lorsqu'il eut reçu les rapports de tous les officiers et satisfait au devoir de toutes ses charges, en un mot, lorsque la montagne de dépêches, de comptes et de notes, qui couvrait son bureau eut enfanté un monceau de notes, de comptes et de dépêches sortis de sa plume, Louvois regarda l'heure à sa montre : il était quatre heures du malin, ce n'était pas la peine de se coucher.

Il expédia ses estafettes, serra ses papiers, et, appuyant sur le dossier de son fauteuil sa tète brûlante que le travail avait fécondée au lieu de l'épuiser, il songea.

Par quelle étrange fatalité tout ce qu'il entreprenait contre Mme de Maintenon tournail-ilcontrelui ? Était-ce à cause du génie de celle femme? Non ; il en avait autant qu'elle. Élait-ce à cause de la haine qu'elle lui portait ? Non ; elle en avait moins que lui.

Sans doute la marquise était bien appuyée, mais Louvois comptait des appuis aussi solides. Le roi finissait toujours par céder à Mme de Maintenon ; mais quand Louvois le voulait bien, le roi ne résistait jamais à Louvois.

— 177 —Gomment se faisait-il que la marquise, battue sur l'importante question de la déclaration de son mariage, battue sur toutes les questions importantes, se fût réfugiée dans de petites questions particulières 'où elle battait toujours Louvois?

C'était là une véritable adresse; la marquise, sérieuse et calme, s'attaquait à un caractère irritable et pointilleux. Elle le harcelait et lui faisait commettre chaque jour une petite faute qu'elle classait à côté des autres, comme dans une collection, se réservant sans doute d'additionner quand le total vaudrait la peine qu'on le mît sous les yeux du roi. Eh bien ! il ne fallait pas suivre la marquise sur ce terrain, il fallait, non pas dompter un caractère indomptable, Louvois n'y songeait pas, mais éviter avec le plus grand soin les occasions de se mettre en colère. Louvois s'était mis en colère chez Mme de Lavernie, à Valenciennes, à Saint-Ghislain ; ilavaittué la comtesse, condamné Gérard, exposé le même Gérard au feu des partisans, trois énormes fautes puisqu'elles n'avaient point produit do résultats avantageux.

La première avait amené Jaspin chez Mme de Maintenon, ces deux ennemis s'étaient soudés pour le perdre; la seconde avait fait nommer Lavernie officier dans l'armée de Mons; la troisième avait attiré à Louvois un affront devant toute la maison du roi assemblée. Désormais rien à faire contre Lavernie.

Mais pourquoi Lavernie se trouvait-il ainsi mêlé à toutes les disgrâces de Louvois. Hasard? Oh ! non,. les hommes trempés comme l'était celui-là n'appellent point hasard un événement qui se reproduit trois — 178 —fois sous trois faces, qui se lève trois fois comme un marteau pour anéantir d'un triple coup des plans bien conçus. Et lorsque cet événement se personnifie dans un ennemi tel que Gérard, lorsqu'il est créé par le souffle d'une ennemie telle que Mme de Maintenon, ce n'est plus hasard, fatalité, malheur qu'il faut l'appeler, car c'est une épée qui percera, une balle qui frappera, un souffle qui empoisonnera, et jamais l'idée n'est venue à personne d'attribuer au hasard la mort d'un homme tué par une épée, une balle ou un poison.

Alors Lavernie est l'instrument; et comment la marquise avait-elle choisi celui-là? se demandait Louvois, Parce que la comtesse de Lavernie avait été autrefois son amie? Oh! quelle puérilité.

Cependant, songea-t-il, le mot amie, ancienne amie, signifie tant de choses pour une femme ! Il signifie les joies delà jeunesse, les confidences, les erreurs, les fautes ; il signifie les secrets, comme disait Jaspin en ce jour maudit, à Valenciennes : les secrets de Mme de Maintenon.

Eh! malheureux, au lieu de te consumer chaque jour en des querelles de femme, mauvaise guerre dans laquelle tu combats à coups de canon, comme un brutal, une fourmi qui n'est jamais atteinte etdévore chaque jour plus profondément ta chair, malheureuxcontre qui l'on ruse, ruse de même, cherche, sonde, fouille, achète des aveux, et découvre-les donc, ces secrets de Mme de Maintenon et de M™° de Lavernie!

Quelqu'un les connaît — c'est Jaspin. — Eh quoi ? les mains puissantes, les mains adroites qui ont dénoué une à une toutes les trames de la politique eu-— 179 —ropéenne ne sauraient-elles dévider cette vulgaire bobine qui a nom Jaspin ?

Maintenant, la marquise, qui a choisi SaintGhislain pour résidence, sait ou à peu près tout ce qui me concerne. Elle sait que j'ai placé Antoinette aux Filles-Bleues d'abord, puis aux Augustines de Valenciennes. Elle sait que je persécute cette Antoinette, car on doit m'appeler son tyran. Elle favorise Gérard de Lavernie en haine de moi, et voilà tout ce qu'elle sait. Elle ne devinera jamais autre chose. La Goberge lui- même, ce coquin échappé à ma colère, n'en sait pas plus que les autres.

Mettons les choses au pis : que Mme de Maintenon découvre qu'Antoinette est ma fille, qu'elle en fasse un éclat, un scandale, cela ne fera pas même froncer le sourcil à Mme de Louvois ; mes enfants crieront un peu, mes ennemis beaucoup ; mais le roi n'osera rien dire, lui, qui a tant de bâtards à se faire pardonner.

Ainsi je laisserai Antoinette sous la main de la marquise jusqu'à la première bonne occasion : il en naîtra une, je l'espère. Ainsi je laisserai M. de Lavernie chanter ses victoires et roucouler ses amours; cependant, souriant à tout le monde et poursuivant ma pensée, je découvrirai ce que je veux savoir; tout le monde m'y aidera. La marquise elle-même, quand elle croira mes soupçons endormis, me laissera voir le fond de son âme.

De même que Vauban lorsqu'il a reconnu Mons s'est appliqué à l'endroit faible et a ouvert deux tranchées, l'une vers cet endroit, l'autre vers un autre, pour donner le change aux assiégés ; de même j'attaquerai ce fameux secret tandis que la marquise me — 180 —croira seulement occupé d'empêcher la déclaration de son mariage et les amours de ses protégés.

L'endroit faible est défendu par une garnison qu'on appelle Jaspin, c'est là qu'il faut attaquer.

Le jour éclairait déjà la tente, et l'on entendait les tambours et les trompettes qui réveillent les soldais. Celait l'heure à laquelle Louvois se levait d'ordinaire. Le valet de chambre souleva un coin de la tapisserie. En voyant son maître la tête ensevelie dans ses deux mains, il le crut endormi sur sa correspondance ; cela était si souvent arrivé ! Mais Louvois se redressa au bruit. Il se fit habiller et coiffer, comme après une bonne nuit de sommeil, but son verre d'eau de Forges et demanda quels étaient les visiteurs déjà rassemblés dans l'antichambre.

Les noms qu'on lui cita ne lui offrant rien de fort intéressant, bien qu'on y vît figurer celui de M. Desbuttes, qu'il avait mandé, il fit seller un cheval et sortit par l'autre porte de son quartier pour faire à la fois une bonne inspection et une promenade.

Il n'avait pas marché deux cents pas qu'il aperçut, au bord du chemin creux où la veille il avait envoyé les chevau-légers, un personnage tranquille, vêtu d'un épais manteau noir, qui sollicitait le marais avec une canne assez longue dont il semblait faire l'usage qu'un ingénieur fait d'une sonde.

— Quelque apprenti de M. de Vauban, pensat-il. Il faudrait cependant dire àcet imbécile qu'il est inutile de sonder les mares comprises dans nos lignes et défendues par cent mille hommes de nos troupes.

L'homme au manteau poussait et ramenait sa canne dans l'eau avec un mouvement régulier qui excita la curiosité de Louvois. Ce mouvement n'était pas — 181 —ordinaire. Lorsqu'on sonde on cherche perpendiculairement le fond ; mais le prétendu apprenti de Vauban imprimait à sa canne une secousse diagonale, tandis que son bras roide allait et venait comme le balancier d'une pendule.

Louvois, qui n'était point patient, n'eut pas observé cet homme pendant deux minutes, qu'il s'approcha, bien étonné que le bruit de son cheval n'eût pas distrait le personnage.

— Eh! monsieur, cria-t-il avec ironie, vous vous trompez de marais. Ce n'est point celui-ci qu'il vous faut sonder. Vous volez l'argent de M.

de Vauban !

Le personnage interpellé se retourna et tressaillit d'une désagréable surprise. Louvois poussa une joyeuse exclamation, car ce personnage était l'abbé Jaspin, avec lequel il désirait tant d'avoir un entrelien.

Jaspin ôta son chapeau de la main gauche, sans interrompre son mouvement oscillatoire du bras droit.

— J'ai bien l'honneur d'être le très-humble serviteur de monseigneur, dit-il, en tremblant de tous ses membres, - car il s'attendait tout au moins à une bourrade, tout au plus à un maigre salut de la tête.

— Eh, mais ! dit Louvois épanoui, en menant son cheval jusqu'au bord de la mare, après avoir maintenu son escorte à distance par un geste. Il me semble que j'ai le plaisir de saluer M. l'abbé Jaspin.

— Comme il a retenu mon nom, le tigre ! pensa l'abbé, en s'inclinant de trois quarts sans cesser de balancer son bras, bien qu'il le ralentît un peu.

— Je me demande, excusez ma curiosité, mon cher monsieur, continua Louvois, je me demande ». H — 182 —ce que vous pouvez faire dans celle eau avec ce bâton que vous remuez ?

— Monseigneur... pardon. est-ce que c'est défendu ? dit Jaspin en s'arrêtant, avec une figure toute renversée — car il ne pouvait croire que Louvois l'eût appelé cher monsieur sans les plus terribles arrière-pensées.

— Défendu, répliqua Louvois en s'approchant encore... mais je ne crois pas, bien que j'ignore absolument ce que vous faites, seul, et de si grand matin, devant cette eau froide que vous battez avec une perche.

— Monseigneur, je pèche, dit Jaspin.

— Ah ! que ne disiez-vous cela tout de suite, s'écria Louvois avec une hilarité qui ne lui était pas naturelle, et qui acheva de confondre toutes les idées de Jaspin.Comment, vous pêchez! et qu epêchez-vous?

— Monseigneur, j'ai l'intention de pêcher des brèmes ou des anguilles.

— Avec ceci ?

Il montrait le bâton plus que jamais balancé.

— C'est une ligne, oui, monseigneur.

— En vérité, monsieur Jaspin, voilà qui m'intéresse au dernier point.

Expliquez-moi, je vous prie, comment on fait. J'ai des mares aussi chez moi, à Ancy-le-Franc et à Meudon ; je serais bien aise de savoir si l'on se divertit à pêcher; je m'y divertirais en mes moments perdus.

— Monseigneur, c'est extrêmement divertissant, répondit Jaspin, blême de peur et en proie à l'idée qui lui était venue que Louvois, seul avec lui, était capable de le précipiter sournoisement dans cette — 183 —eau noire dont malheureusement il connaissait la profondeur.

— Ainsi, vous êtes bien assuré qu'on prend quelquefois du poisson de cette manière, M. Jaspin?

— Mais, oui, monseigneur. C'est ainsi qu'on excite le poisson à sortir de la vase ou des pierres. Il voit l'appât, il mord, et on le prend à l'hameçon en donnant un coup sec.

— C'est bizarre, dit Louvois en descendant de cheval.

Jaspin qui surveillait tous ses mouvements faillit jeter un cri d'alarme en voyant celui-là. Mais, au même instant, une secousse ébranla son bras ; il oublia tout, l'amour de l'art l'emporta sur l'inimitié politique : Jaspin tira sur l'eau et montra avec orgueil à Louvois une large brème qui. après deux ou trois efforts, revint pâmée à la surface, étalant aux premiers rayons du soleil son ventre argenté, ses nageoires roses et noires.

— Oh ! mais, le beau poisson ! dit Louvois enchanté du triomphe de Jaspin, parce que la joie de l'homme qu'on veut faire parler lui desserre le coeur et lui dénoue la langue. Me voilà converti à la pêche : je pécherai.

Et il s'assit sur la berge auprès de l'abbé, qui ne savait lequel des deux, du ministre ou du poisson, il devait admirer le plus.

Mais Louvois n'était pas venu complimenter Jaspin, il ne s'était pas assis sur l'herbe humide, à ses côtés, pour parler longtemps de la pêche à la ligne.

Quant à Jaspin, il ne se flattait pas non plus d'avoir acquis un nouvel adepte au Grand-Orient des — 184 —pêcheurs. Plus Louvois était gracieux, plus l'abbé se défiait.

— Je suis sûr, reprit Louvois, que vous m'en voulez toujours, M. Jaspin.

— Oh ! monseigneur, par exemple !

—- Et que vous n'avez pas encore compris ma colère de Valenciennes.

— Oh! monseigneur, les petits n'interrogent jamais le fond de l'âme des grands.

— C'est bien répondre; mais vous n'êtes pas homme à ne pas interroger, vous.

— Monseigneur, jamais !

— Savez-vous, M. Jaspin, que vous avez manqué . de me brouiller avec Mrae de Mainlenon ? je ne vous l'eusse jamais pardonné. Quoi ! vous êtes un ami intime de la marquise, et vous ne me le dites pas ! Heureusement, on sait son monde, M. Jaspin, ajouta Louvois en attachant sur le pauvre homme un de ces regards avec lesquels il fouillait l'abîme d'un coeur, heureusement, on connaît les causes de cette amitié...

Jaspin oublia un moment sa ligne pour regarder Louvois à son tour.

— Ce qui fait, continua Louvois, qu'au lieu de vous garder rancune, j'ai pris pour vous infiniment d'estime, que je vous témoignerai à l'occasion.

L'abbé fut étourdi d'abord par ce moulin à compliments et effarouché par ces réticences ; mais il était d'un sens droit, il réfléchit qu'en parlant avec un homme aussi fort, il ne manquerait pas de dire quelque sottise, tandis qu'en se réservant il embarrasserait Louvois, s'il ne le pénétrait pas.

— Monseigneur, répliqua-t-il, me fait l'honneur de se moquer de moi.

— 185 —— Comment cela, monsieur Jaspin ?

— Monseigneur sait très-bien que je ne puis être honoré de l'amitié de Mme de Maintenon.

— Et pourquoi?

— Parce que je ne la connaissais pas il y a huit jours, et que je l'ai vue pour la première fois à Valenciennes.

— Pour la grâce de M. de Lavernie ?...

— Oui, monseigneur.

— Grâce qui vous a été accordée si vite par la marquise, que ce ne peut être pour vous qu'une amie.

Jaspin réfléchit encore. Évidemment Louvois lui tendait un piège, puisque la grâce avait été obtenue au nom de M. du Maine. Mais il convint à Jaspin de donner dans le piège et de ne pas nier la participation de M»" de Maintenon.

— Oh ! monseigneur, comment Mme la marquise eût-elle refusé de protéger le fils d'une si chère amie!

— Il paraît que c'est une vieille amitié?

— D'enfance, monseigneur.

— Voilà ce que vous eussiez dû me dire tout de suite,quand vous avez sollicité près de moi,monsieur Jaspin.

— On ne pense pas à tout, monseigneur; j'étais si troublé !

— Au lieu de cela vous m'avez dit mille énormités; vous rappelez-vous?

— Mon Dieu, non, monseigneur, mais j'en suis bien capable.

— A vous entendre, ce M. de Lavernie était l'ar-— 186 —che sainte ; il n'y fallait point loucher, Mme de Maintenon m'eût fait lapider.

— Quoi, j'ai osé...

— Vous avez fait plus, vous m'avez appelé Aman.

— Il n'est pas possible !

— Et vous m'avez prédit ma ruine si je touchais aux secrets de Mme de Maintenon. Vous voyez que j'ai compris et que j'ai respecté ces secrets.

Louvois souriait, mais avec trente-deux dents dévorantes. Jaspin prit son air d'agneau.

— Quels secrets ?

— Je ne sais pas, moi ; c'est vous qui devez savoir.

— Ah ! pardon, monseigneur, c'est qu'il me semble que je rêve; en vérité, vous m'avez inspiré bien de la terreur à Valenciennes pour que j'aie ainsi perdu la tête et extravagué !

Louvois se refroidit tout à coup en devinant le jeu serré de cette prétendue bobine.

— Extravagué? répéta-t-il, oh! vous en êtes incapable, M. Jaspin ; je ne connais pas de meilleure tête que la vôtre. Voyons, nous sommes bien seuls, ne, jouez plus au fin avec moi, je vous reconnais maître.

— Encore une plaisanterie de monseigneur.

— Non, je ne plaisante pas, M. Jaspin. Quoi ! tout ce que vous m'avez dit alors de la colère que me témoignerait Mm° dé Maintenon...

extravagance?

— Mais... oui, monseigneur.

— Et ces mots : Savez-vous ce que c'est que M; de Lavernie?

— Le fils de l'amie intime de madame...

— 187 —— Fort bien. Et celle menace, si je touchais aux secrets...

— J'étais fou à lier; la douleur m'avait détraqué la cervelle.

Louvois se leva : — M. Jaspin, dit-il, souvenez-vous de ce que je vous déclare : si Mme de Main tenon vous offrait un million, je vous en donnerais deux; mais si elle ne vous le donne pas, ce million que vous valez, elle sera bien ingrate; alors pensez à moi. En attendant, je vais tâcher de faire mes affaires moi-même.

Jaspin ouvrit de grands yeux sincèrement effarés.

— Voyez-vous, continua Louvois, il en est de vos secrets comme des poissons qui sont dans cette mare : vous les cherchez, ils vous fuient; vous en accrochez bien par-ci par-là quelqu'un avec votre hameçon, comme j'ai attrapé une bribe de vos mystères avec mes questions ; mais supposez que je fasse dessécher demain cette mare par mes terrassiers, je verrai au fond barboter et s'offrir à moi haletants tous les poissons que je ne vois pas à cette heure. C'est un peu plus long, c'est un peu plus cher, mais c'est tout à fait sûr. Eh bien, cher monsieur Jaspin, je dessécherai la mare. Adieu, vous ne savez pas ce que vous perdez.

Et Louvois, dépité de n'avoir rien tiré de celte probité tenace ou de cette ambition insatiable, s'en revint à son cheval, non sans avoir regardé plusieurs fois en arrière, comme un acheteur qui attend que le marchand le rappelle. Mais Jaspin, heureux d'en être quitte ainsi, se gardait bien de bouger. A côté des laquais de Louvois, attendait un personnage tout brodé d'or, bien qu'il fût à peine cinq heures du — 188 —matin, cet homme saluait les laquais, les chevaux, et faisait des révérences à Jaspin et à Louvois, au devant duquel il arrivait, peu à peu, les pieds en dehors, comme s'il eût marché sur des oeufs.

C'était Desbuttes, Louvois le reconnut à sa plate figure, Desbuttes qui s'applaudissait d'avoir été baptisé par un homme que le grand ministre regardait pêcher.

— Que faites-vous là? dit Louvois brutalement à celui-ci sur lequel il comptait se venger de l'autre.

— Monseigneur, j'attendais que vous eussiez fini de causer avec mon parrain, répliqua le financier.

— Votre parrain ! dit Louvois... qui cela?

— Monsieur l'abbé Jaspin, monseigneur, c'est mon parrain... bien par hasard, c'est vrai, mais enfin il l'est et je m'en honore.

Jaspin entendit, aperçut Desbuttes. Use retourna, s'élança vers lui, et involontairement, dans la peur qu'il eut de son indiscrétion, lui fit signe de se taire.

Louvois saisit le mouvement d'effroi et le geste. Le visage de l'abbé lui révéla une inquiétude mortelle.

— Ah! ah ! murmura-t-il lentement, on dirait que Mutius Scevola tremble pour ses secrets... Venez donc, monsieur Desbuttes, et comptez-moi un peu ce baptême-là.

Jaspin resta béant à voir s'éloigner le ministre avec Desbuttes, et la canne lui tomba des mains.

— 189 —Desbutles ne se sentait pas d'aise de marcher côte àcôte avec M. de Louvois. Et cependant le financier n'avait pas l'air d'un homme parfaitement heureux. Cette convocation chez le ministre l'inquiétait.

Il y avail quelques symptômes de tristesse sur sa figure; Quel soleil n'a pas ses taches !

Louvois commença par demander à Desbutles comment il se trouvait là, sur ce chemin, au lieu d'avoir attendu au quartier. Desbuttes répondit qu'étant allé au quartier de monseigneur pour se trouver à son audience, il n'avait pu être reçu ; qu'il lui semblait avoir entendu comme un pas de chevaux .hors du quartier, à une autre porte; que l'idée lui était venue que peut-être monseigneur était sorti; qu'alors lui, Desbutles, était sorti de même et avait dirigée sa promenade par hasard du côté de ce chemin où sa bonne étoile l'avait mis en présence de monseigneur.

Le drôle se garda bien de dire qu'il avait questionné l'huissier avec cette fraternité particulière aux gens qui ont été un peu laquais eux-mêmes; que sa question, accompagnée d'une pistole, avait produit les meilleurs résultats, et que l'huissier avait indiqué de quel côté s'était dirigé Louvois : en sorte que Desbultes avait couru de ce côté pour être plus tôt délivré de ses angoisses.

— 190 — — Comment, interrompit Louvois, vous êtes le filleul filleul l'abbé Jaspin? — Oui, monseigneur.

Ici Louvois s'arrêta. Était-il bon de questionner aussi brusquement cet homme sur un sujet si délicat? Si le filleul savait quelque chose, parlerait-il contre les intérêts de son parrain? Fallait-il donner encore un coup d'épée dans l'eau, se faire battre une seconde fois sur le même terrain?

Louvois, avant de poursuivre, regarda le visage de Desbuttes. Il y avait trop d'astuce et d'avidité sur cette face pour qu'on ne gagnât point quelque chose à essayer de lui faire commettre une trahison. D'un autre côté, cette astuce pouvait servir à dérouter l'interrogateur sans compromettre l'interrogé. Décidément, la circonspection était de rigueur.

Louvois regarda à sa montre pour savoir s'il aurait le temps de diplomaliser avec ce rustre; il lui restait un quart d'heure.

— C'est assez, se dit-il, je n'ai rien arraché à Jaspin, qui est un homme sans vices; mais celui-ci est un fieffé voleur, je vais l'effrayer, il parlera.

— Eh bien! monsieur, reprit-il tout haut, puisque vous voulez de moi une audience, je vous l'accorde, parlez.

— Mais, monseigneur ne se rappelle donc point que c'est lui qui a daigné me mander auprès.de sa personne; je n'ai fait qu'obéir, avec une grande joie, c'est vrai.

— Mandé ou non, parlez, n'avez-vous pas des comptes à me rendre? C'était là un mot effrayant. Louvois en calcula — 191 —toute la portée. Des comptes, à un traitant!... Desbulles changea de couleur.

— Ah bien ! pensa Louvois, en voilà un que je pécherai au moins, il mord celui-là.

— Je suis prêt à rendre compte à monseigneur, dit Desbuttes en maltraitant fort la broderie de son habit.

— Vous aviez la fourniture d'une division de l'armée.

— Grâce à vos bontés, dont je serai éternellement reconnaissant, monseigneur.

— Eh bien... vous avez passablement volé, n'estce pas ?

— Oh ! monseigneur, je vois ce qu'il en est, on vous aura dit que j'avais gagné des sommes folles.

— Des millions... oui, on me l'a dit, et c'est vrai. Si ce n'était pas vrai, vous ne seriez pas l'homme que vous êtes, monsieur Desbuttes.

Allons, comptons, comptons...

— Mais, ce qu'on vous a dit, s'écria Desbuttes éploré, est fort exagéré, monseigneur, car...

— Cela m'a été dit par quelqu'un de bien informé, par un de vos amis...

— Mais...

— Et vous avez acheté un château, une terre, que sais-je?

— Oh! monseigneur...

— Monsieur Desbuttes, on n'a pas le droit de s'enrichir ainsi en un mois quand le roi est si gêné.

— Mais je ne suis pas riche !

— Et le château?

— Une bicoque!

— Et la terre?

— 192 —— Quelques arpents...

— Et l'habit d'or !

— Monseigneur, un nouveau marié cherche à se faire beau pour plaire à sa femme.

— Ah! c'est vrai, j'oubliais que vous êtes marié; encore un grief que j'ai contre vous. Comment, vous qui me devez votre fortune, avez-vous été assez mal élevé pour ne me point demander mon consentement?

— Monseigneur, je suis si peu de chose.

— Vous aurez épousé quelque héritière? demanda Louvois qui se rappelait parfaitement ce que la Goberge lui avait dit de Violette fiancée d'abord à Belair, Belair, une nichée d'ennemis. Mais il voulait voir si Desbuttes mentirait.

— Monseigneur, s'écria celui-ci, je vous jure que ma femme ne possède pas un sol!

— Bah!... bah!...

— Oh! si elle eût apporté au moins une dot, dit Desbutles avec un soupir qui révélait bien des tempêtes cachées au fond de ce ciel conjugal! Mais non, pas même d'argent !

Louvois sourit méchamment.

— On dirait que vous n'êtes pas satisfait de la jeune dame? demanda-t-il. Est-elle d'une bonne famille, au moins ? Est-elle belle ? Est-elle sage ?

— Monseigneur, elle est fort belle, trop belle, en vérité. Quant à la sagesse... je crois, j'espère... je ne sais pas. Quant à la famille, elle n'en a plus; son. père était l'unique parent qui lui restât, et elle vient de le perdre; le père Gilbert est mort voilà tantôt quinze jours.

— Gilbert! s'écria Louvois en dressant l'oreille.

— 193 —— Oui, monseigneur.

— Qu'était ce Gilbert? poursuivit le ministre en. contenant sa fougue.

— Un soldat... un vieux vaillant.

—Il me semble que je connais ce nom,, dil Louvois palpitant, je connais tous les soldats de l'armée, moi... Ce Gilbert n'était-il pas...

— Aveugle, monseigneur.

— El?:..

— Et jambe de bois... Il avait été ainsi mutilé le même jour dans la tranchée de Maestricht.

— Et... Violette est sa fille?... interrompit Louvois frappé de crainte.

— Monseigneur daigne savoir le nom de ma femme?

— Je sais tout ! répondit Louvois. Et sur-le-champ : — Ce coquin, pensa-l-il, n'aurait-il pas appris quelque chose par Gilbert?

— Où est mort votre beau-père ? demanda Louvois, comment est-il mort? .

— Pauvre, malgré mes bonnes intentions, monseigneur, car je vous jure que j'avais l'intention de le .bien soigner dans ses vieux jours, le cher homme.

Louvois, un peu rassuré, songea que Desbuttes n'oserait pas lui faire'ainsi l'éloge de Gilbert, ni se vanter de ses bonnes intentions pour lui, au cas où ce Gilbert aurait avoué l'aventure du coffret et les persécutions de Louvois.

— Je vous ai demandé où votre beau-père était mort: à votre château, sans doute ?

—Non,monseigneur, dans sa pauvre petite maison, — 194 —loin d'ici, assisté seulement de sa fille qui ne l'a. pas quitté, qui lui a fermé les yeux, car elle Taimail tendrement, et c'était touchant de voir ce père et celte fille...

— Vous avez vu...

— Oh ! non, monseigneur, jamais ; mes occupations, les fonctions dont vous aviez daigné m'honorer me retenaient à Valenciennes et m'avaient séparé de ma femme le jour même de mon mariage.

Louvois était resté plongé dans ses perplexités. N'était-ce pas une incroyable persécution du sort que ce secret de la naissance d'Antoinette, toujours éteint, se rallumant toujours? Gilbert était mort, et au lieu d'emporter dans la tombe ce qu'il avait pu surprendre à Maestricht, il en léguait peut-être la mémoire à une jeune femme vivace, ambitieuse, liée à tous les ennemis de Louvois ! Encore une créature que Louvois allait être forcé de haïr, de craindre et de détruire.

Desbuttes remarqua cette profonde prostration de son protecteur. On pense bien qu'il respecta son silence et retint tout son souffle, pour ne pas troubler une si précieuse méditation.

— Ce Desbuttes ne sait rien, pensa le ministre, il n'est pas aimé de sa femme.

Et brutalement : — Pourquoi votre femme vous a-t-elle épousé ? dit-il, pour votre argent?

— Hélas ! monseigneur sait donc tout ?

— Tout, vous dis-je. Elle est froide avec vous, diton?

— Oh ! froide... si monseigneur disait glacée.

— A quoi attribuez-vous cela?

— 195 —— Mais, monseigneur...

— Parlez, j'ai l'oreille intelligente.

— C'est si délicat, monseigneur.

— Nullement. Je vais vous mettre à l'aise; ne recevez-vous pas chez vous des gens qui vous gênent ?

— Mais...

— N'avez-vous pas eu dernièrement M. de Rubantel?... M. de Lavernie?...

Monsieur...

— Belair, s'écria vivement Desbuttes.

— Oui, qu'est-ce que ce Belair?

— Un musicien.

— Pourquoi un musicien chez vous? Est-ce que vous aimez à ce point la musique ?

— Ce n'est pas moi.

— C'est votre femme ? fort bien ! Que venaient faire chez vous tous ces messieurs?

— Ils passaient, monseigneur.

— Vous êtes bien assuré de n'avoir pas comploté quelque chose avec eux?

— Moi, monseigneur! s'écria Desbuttes effrayé, moi comploter ! et quoi donc? et contre qui?

—Mais, contre moi, par exemple.

— Monseigneur me donne la chair de poule! Moi, ourdir des complots contre mon bienfaiteur !

— Cela s'est vu.

— Mais monseigneur va me faire pleurer. A quel propos monseigneur concevrait-il de moi une pareille idée?

— M. Desbuttes, c'est que M. de Lavernie et M. Belair sont des ennemis mortels à moi.

— Eh! monseigneur, que me faites-vous l'honneur de me dire?... ce Belair, cet histrion...

— 196 —— Voilà.

— Et il apprend la guitare à ma femme!... et je souffrais cela... Oh!

mais je vais le chasser...

— Pourquoi? si voire femme se plaît dans la société de ce musicien, cela vous attirera des querelles querelles ménage.

— J'en ai déjà trop!

— Ah!

— J'avalais assez de couleuvres !

— En vérité, monsieur Desbutles?

— Oh!...

Et le traitant résuma dans cette seule exclamation tout le poëme de ses douleurs.

— Vous auriez quelques soupçons? dit Louvois d'un air de compassion.

— Hélas! monseigneur.

— Monsieur Desbuttes, il faut avoir des certitudes.

— Comment faire? on se moquerait de moi.

— Je vous croyais homme d'esprit; allons, je vois ce qu'il en est : vous êtes un jaloux sans cause; et tant mieux, sinon, je vous eusse aidé, vous le pouvez croire. Car enfin j'y ai un intérêt, ces amis de votre femme étant mes ennemis.

— Oh ! monseigneur, comme je vais donner congé à ce Belair !

— Vous me désobligeriez infiniment, dit Louvois d'un ton sérieux.

Agissez pour vous et non pour moi. Il me suffit de savoir que le jour où vous avez reçu MM. de Rubantel et Lavernie, ces messieurs passaient, et qu'il n'y avait pas entre eux et vous de connivence.

— Oh! je le jure bien, et d'ailleurs ils venaient — 197 —chez moi avec mon parrain... tenez, monseigneur, demandez-le-lui à lui-même, c'est un brave homme, incapable de mentir, interrogez-le, il vous dira que je ne connaissais pas M. de Rubantel, ni M. de Lavernie, bien que j'eusse été marié dans la chapelle de ce dernier par mon parrain lui-même.

— Ah! encore ce détail, dit Louvois; par quel hasard alliez-vous à Lavernie?

— Monseigneur, c'était mon chemin en revenant de chez moi.

— Comment, de chez vous ? Quel chez vous?

— Du pays où je suis né, du village où j'ai été baptisé.

— Expliquez-vous, dit Louvois, qui avait enfin, par un si habile détour, ramené Desbuttes à ce fameux baptême.

Desbuttes raconta au ministre comment Jaspin, passant dans le village avec une femme, avait fortuitement servi de parrain à cet enfant que tout le monde repoussait.

— Eh bien, se dit Louvois, qu'y a-t-il là de si effrayant pour que Jaspin s'en soit effrayé ainsi tout à l'heure? Il doit y avoir autre chose; voyons.

— Quel homme est-ce votre parrain? demanda-t-il.

— Mais, monseigneur, un très-digne homme.

— Vous allez avoir là une protection bien puissante.

— Ah ! fit Desbuttes ravi.

— Oui, un ami de Mme de Maintenon.

— Ah ! répéta Desbuttes, mon parrain est ami de madame...

— L'ignoriez-vous? interrogea Louvois du geste, de la voix, du regard.

— 198 —— Monseigneur, ce n'est pas étonnant, je ne le connais pas, moi, mon parrain; je ne l'ai vu que cinq ou six fois au plus dans ma vie.

— Tout cela, pensa Louvois, ne me donne rien et n'explique pas les terreurs de Jaspin, Ah ! j'y songe: cette femme qu'il avait avec lui en passant dans le village... Un abbé qui mène avec lui une femme... il y a peut-être là quelque chose...

— Dites-moi, Desbuttes, démanda Louvois, vous me parlez toujours de votre parrain; mais votre marraine ?

— Oh! c'est différent, monseigneur; le parrain, je le connais bien peu ; mais la marraine je ne la connais pas du tout.

— Cependant... puisqu'elle était là, accompagnant M. Jaspin?

Desbuttes haussa l'épaule comme quelqu'un qui ignore.

— Je ne l'ai jamais revue, monseigneur, et mon parrain ne m'en a jamais parlé.

— Ahl... c'est ici que commence le louche, se dit Louvois. Nous devons trouver là quelque peccadille contre un des sept commandements. Gomment s'appelle votre marraine, Desbuttes?

— Monseigneur, je ne vous dirai pas. J'ai été lever mon extrait de baptême au village quand j'ai dû me marier, et je ne l'ai pas seulement lu. Il n'y a rien d'étonnant ; comme c'est mon parrain qui m'a marié, il ne m'a pas même demandé de lire cet acte qu'il connaissait mieux que personne.

— C'est juste; mais cet acte, vous l'avez?

— Dans mes papiers, oui, monseigneur.

— Vos papiers, où sont-ils ?

— 199 -— Dans mon portefeuille que j'ai apporté pour offrir mes comptes à monseigneur ; le portefeuille est dans mon carrosse...

Ils étaient près du quartier qu'on voyait à cent pas.

— C'est votre carrosse, ce bel équipage si bien attelé?

— Oui, monseigneur, je l'avais fait faire pour ma femme, mais elle ne veut point y monter, parce que j'ai fait peindre des amours sur les panneaux.

— Décidément, vous êtes un mari à plaindre, cher monsieur Desbultes, dit Louvois. Nous allons aviser à cela. Allez me chercher votre portefeuille.

Desbuttes courut; cependant, Louvois aperçut Jaspin qui, dans ses transes, avait quitté la ligne et suivi de loin les deux promeneurs.

Celle nouvelle maladresse du bon abbé aiguisa les soupçons du ministre.

Desbultes arriva portant le carton qu'il offrit respectueusement à son maître. Il y avait déjà cherché l'extrait de baptême, afin d'épargner une peine à Louvois.

— Monseigneur, dit-il, c'est comme une fatalité. Je suis destiné à l'anonyme. Ma marraine ne savait pas écrire et a signé d'une croix.

— Oui, mais son nom doit avoir été écrit dans l'acte par le prêtre qui l'a rédigé.

— Monseigneur, c'est un nom illisible et impossible... Babolein...

Barbin...

Louvois prit le papier, y appliqua sa vue perçante, cette vue qui eût pénétré jusqu'au centre de la terre, —N. Balbien, servante!—s'écria-t-il avec une explosion qui fit reculer Desbuttes, — 200 —Et il s'empara du papier avec un tremblement de joie.

— C'est bon, c'est bon, laissez-moi, dit-il, en renvoyant Desbuttes, je vous dispense de vos comptes, laissez-moi; je vous rappellerai tantôt, j'ai une mission à vous donner.

Desbuttes s'en fut ébloui, stupéfait, à reculons.

— Et silence! sur votre, vie! lui dit Louvois en fronçant son terrible sourcil.

Le traitant s'esquiva.

— Ah!...Mlle Balbien, servante de Mme Scarron, est la commère de M.

Jaspin!... murmura Louvois. Je commence à comprendre pourquoi l'abbé avait peur... Eh! eh! il me semble que moi aussi j'ai péché ce matin un gros poisson.

Ah! M. Jaspin prétend qu'il ne connaissait pas Mme de Maintenon, et il connaissait depuis trente ans sa servante!... Il a menti, donc le secret est là.

XIV Vauban avait eu raison. Ces partisans, dont la présence en corps avait tant surpris l'armée française, étaient l'avant-garde des troupes que Guillaume s'était empressé de lever dès qu'il avait appris l'investissement de Mons. Il avait choisi à cet elfet les plus ardents des réformés chassés de France par la persécution do 1686, et incorporés dans l'armée — 201 —anglaise : ceux-là qui l'avaient aidé à gagner l'année précédente la bataille de la Boyne sur Jacques II.

Nous savons comment Guillaume avait reçu de van Graaft conseil et argent. Les deux amis étaient partis le jour même pour la Haye, d'où, le roi d'Angleterre avait expédié à tous les princes confédérés contre la France l'avis du siège et des exhortations à une rude défense. Il fixait le rendez-vous général des troupes que les confédérés enverraient à Notre-Dame de Hall, petite ville située entre Bruxelles et Mons, à dix lieues de celle-ci et trois de celle-là; et pour commencer, il amenait quatre mille Anglais et différentes troupes tirées des garnisons les moins exposées de Flandres.

Louvois avait bien levé une armée de cent mille hommes en deux mois et sans bruit. Guillaume comptait sur sa dévorante activité pour lever trente à quarante mille, hommes en dix jours. C'était, selonlui, dans la proportion de son génie à celui du ministre français.

Mais ce que l'homme ardent, infatigable et haineux voulait et pouvait faire, les autres princes ne l'essayèrent même pas. Ils s'étaient endormis avec l'idée de ne se réveiller qu'au mois de mai comme le soleil. Leur heure n'était point sonnée. Ils dormaient toujours.

En vain Guillaume usait-il les chemins avec le fer de ses chevaux pour envoyer messagers sur messagers à ses alliés fainéants; en vain se consumait-il à courir de Hall jusqu'aux lignes françaises pour entendre le canon; des lignes jusqu'à Bruxelles pour interroger la route que devaient suivre les renforts. Rien ne venait du côté de Bruxelles, tandis que — 202 —du côté de Mons chaque jour la fumée était plus noire, le feu plus clair, le bruit des écroulements plus grand.

Cependant il fallait secourir Mons à tout prix. Le prince de Bergues, gouverneur de la place, s'y attendait. Malgré la rigueur dû blocus, il s'échappait de temps en temps, à la faveur de la nuit ou d'une sortie, quelque courrier de la ville portant à Guillaume le récit effrayant des progrès des assiégeants.

Tantôt c'était la perte de quelque bon ingénieur tué sur ses ouvrages, tantôt la ruine d'un quartier, tantôt la destruction de quelque magasin important pour l'artillerie ou pour les subsistances ; et chaque fois qu'une semblable nouvelle lui arrivait, Guillaume désespéré demandait aux assiégés un peu de patience, et souhaitait d'avoir des ailes pour franchir les lignes françaises et tomber tout à coup dans la ville, que son bras, son énergie, son seul regard eussent soutenue quinze jours de plus.

Van Graaft, silencieux et calme, habitait comme un meuble une chambre du quartier général, contiguë à celle du roi. Son tabac, son thé préparé par la Goberge, le portrait d'Éléonore et le nom de Brossmann écrit en gros caractères sur l'unique papier qu'on aperçût sur la table, lui suffisaient, en apparence* pour occuper ses journées. Quelquefois cependant, il accompagnait Guillaume dans ses visites aux lignes, et se faisait indiquer par la Goberge tous les cavaliers ou gentilshommes français qu'on pouvait apercevoir de loin avec la lunette et qui avaient quelque ressemblance de taille, d'allure ou d'habits avec Louvois. Car les pensées de van Graaft, au lieu d'être tour-— 203 —nées, comme celles de Guillaume, à l'arrivée des troupes, au ravitaillement de Mons et à une bataille qui fît lever le siège, se concentraient uniquement sur ce but : prendre Louvois ou le tuer. C'est pourquoi chaque courrier de Guillaume qui retournaità Mons était chargé, par le roi, de dire au.prince de Bergues: «Défendez-vous bien, et attendez-moi ; » — par van Graaft, de dire aux canonniers et aux tireurs : « Il y a dix mille florins pour celui qui tuera Louvois. » Les jours s'écoulèrent, quelques maigres détachements arrivèrent à Hall, sans munitions, sans ardeur : les princes confédérés demandaient à Guillaume six semaines pour se mettre en campagne, et le prince de Bergues faisait dire par toutes les voies possibles qu'il ne tiendrait pas au delà d'un mois.

Guillaume faillit devenir fou de douleur et d'impatience.

Il essaya de lier avec la place des correspondances suivies, mais ses espions furent pris et pendus lorsqu'ils ne voulurent point parler. Ils furent payés grassement lorsqu'ils avouèrent. En sorte que le bruit s'étant propagé de la munificence de M. de Luxembourg, et la potence ayant été aperçue, les honnêtes espions devinrent excessivement rares, tandis que les traîtres pullulaient autour de Guillaume.

Le roi d'Angleterre chercha donc tous les moyens de secourir Mons avant l'arrivée des confédérés; et il imagina que le meilleur serait de préparer un corps de soldats éprouvés, de se tenir à distance des lignes et de profiter d'une sortie que ferait la garnison pour faire pénétrer le corps dans la place.

Mais comment M. de Luxembourg, qui gardait avec — 204 —quarante mille hommes tout le pays depuis SaintDenis et le Casteau, laisserait-il passer un corps de troupes marchant sur Mons ? Voilà pourquoi ces partisans que nous avons vus dans les marais s'étaient divisés, déguisés, et avaient bravement franchi les lignes françaises dans les endroits où la nature du terrain ne permettait pas que l'on établît des postes. Quant au feu meurtrier qu'ils avaient fait, c'était pour favoriser à la fois la tactique de Guillaume et vengeance de van Graaft.

Celui-là leur avait recommandé d'attirer l'attention . sur eux et de se faire attaquer au moment où la sortie de la place aurait lieu. Il espérait que la ligne française se dégarnirait pour faire face à cette double attaque, et que, par le vide, un détachement d'Anglais pourrait pénétrer dans Mons avec des munitions et des vivres; l'autre espérait que les chefs accourraient au bruit du combat, et qu'il y aurait pour le facteur Brossmann une balle au moins parmi toutes celles qui fendraient l'air en ce moment.

Mais Guillaume et van Graaft furent trompés dans leur attente. L'espion qui avait dû avertir le prince de Bergues de préparer une sortie fit, il est vrai, son devoir et la sortie eut lieu ; mais le détachement de partisans n'avait pu se rallier encore, et lorsqu'il fit son mouvement, les troupes de la garnison étaient déjà culbutées et ramenées dans Mons.

Les lignes françaises s'étaient refermées impénétrables. Guillaume, à une demi-lieue en arrière, se rongeait les poings à la tête de ses Anglais tout prêts à percer la ligne s.'ils J avaient vu jour. Enfin, après une stérile fusillade, le marais fut enlevé par les gardes-françaises, et les partisans disparurent dans la — 205 —nuit et les hachures du terrain, ne rapportant point même à van Graaft la victime qu'il espérait.

Lorsque les bandes éparses revinrent trouver Guillaume, le roi ne leur fit aucun reproche. Il laissa van . Graaft murmurer contre les maladroits qui avaient manqué Louvois et contre le mauvais génie qui protégeait cet homme. Le compte qui lui fut rendu de ce combat, de la supériorité des troupes, de l'activité de leurs généraux, ce qu!il avait vu par lui-même des bombes nouvelles lancées par Vauban, l'inaction de ses alliés, enfin, le confirmaient dans l'idée que Mons ne serait pas défendu par la force.

Guillaume s'enferma dans sa chambre, à Hall, souffrant cruellement et dissimulant à chacun ses souffrances. Le comte d'Overkerke, son grand écuyer, entra chez lui amenant un homme échappé de Mons pendant la sortie, et qui, blessé à la tête, avait feint d'être mort, puis, après le combat, avait réussi à franchir les lignes pour apporter au roi d'Angleterre des nouvelles, si mauvaises qu'elles fussent.

Guillaume était couché sur une chaise basse et profonde. Toute la vie de son corps s'était réfugiée dans ses grands yeux perçants. Depuis vingt-quatre heures qu'il avait respiré l'air humide des marais et piétiné dans la fange avec ses soldats, il sentait ses poumons engorgés, sa bouche brûlante, et la toux plus féroce que jamais sifflait dans sa poitrine et brisait sa tête en éclatant.

Le roi se fit raconter par le fugitif tous les détails de la sortie ; il loua le soldat de sa bravoure et de son intelligence, "puis, abordant le véritable sujet de l'entrevue : — Et Mons? dit-il.

— 206 —— Sire, Mons est divisé en deux villes, — la ville militaire et la bourgeoise, — la première est zélée, vivace, elle peut durer six mois; la seconde a peur des bombes, non parce qu'elles tuent, mais parce qu'elles brûlent et démolissent les édifices et que les bourgeois sont propriétaires.

— C'est juste, répondit le prince; en sorte que les bourgeois sont plus mous et refusent le service.

— Pis que cela, sire, ils parlent de se rendre. Guillaume se releva sur un coude.

— Déjà! dit-il.

— Le gouverneur, heureusement, les a mis à la raison. Mais Votre Majesté sait que nous ne sommes à Mons que quatre mille soldats, et qu'il y a dix mille bourgeois.

— Un soldat vaut dix de ces hommes, s'écria Overkerke.

— Soit, répliqua Guillaume avec douceur ; mais tandis que la garnison se battra contre les bourgeois, elle ne se battra pas contre les Français ?

— Précisément, dit. le soldat.

- Fort bien, tu es un brave homme, et je regrette que lu ne sois plus dans Mons, mais je te mettrai ailleurs.

— Près de vous, par exemple, dit le soldat, je vous serai utile. Je suis un enfant de la province, je suis né à Saint-Ghislain. J'ai fait plus d'un million de fois la route de Mons à ce pays et à tous ceux des environs. Il n'y a pas un brin d'herbe, une pierre, un trou et une goutte d'eau que je n'y connaisse.

— Saint-Ghislain! murmura Guillaume, tu es né à Saint-Ghislain?

— J'y servais avec ma femme en qualité de jardi-— 207 —nier, chez les clarisses, là où sont aujourd'hui les religieuses françaises et la maîtresse du roi de France.

Le roi parut plongé dans une profonde rêverie. On vit paraître au seuil de la porte van Graaft, qui avait entendu ce dialogue et qui arrivait pour mieux entendre encore.

C'était un tableau muet comme tous les tableaux, mais qui pourtant ne manquait ni d'éloquence, ni de caractère : le prince, pâle, à demi couché, l'oeil fixe, sur un oreiller de point de Malines, dont la blancheur contrastait avec le velours noir de son habit et les flots sombres de ses cheveux en désordre ; l'écuyer tout armé, appuyé sur le fauteuil de son maître ; van Graaft impassible, arrêté sous la portière de lourd damas rouge, et à quelques pas, le soldat au front ensanglanté qui fuyait, pour ses yeux, le soleil pénétrant dont le milieu de celte chambre était inondé.

— Ainsi, répéta le roi, tu connais parfaitement tout Saint-Ghislain?

— Oui, sire.

— Le couvent? son jardin? ses portes et ses abords ?

— Oui, sire.

— Et aussi le petit canal qui commence dans le bois et aboutit à la pièce d'eau du couvent?

— J'y ai tant pris d'écrevisses, sire, lorsque j'étais enfant ; j'ai même failli une fois me noyer sous la voûte de ce canal, qui va jusqu'à une demi-lieue hors la ville...

— Assez ! assez ! fit Guillaume du geste plutôt que-— 208 —de la voix. Overkerke, dix florins à ce garçon, qu'on le panse et qu'il guérisse vite.

Overkerke sortit avec le soldat.

Alors Guillaume et van Graaft, demeurés seuls, se regardèrent l'un l'autre en silence.

— Il faudra donc, dit enfin van Graaft, laisser prendre Mons! Non, n'est-ce pas ?

Le roi fit un signe imperceptible des yeux.

— N'avez-vous pas une idée, Guillaume? continua van Graaft.

— Sur quoi ?

— Sur Saint-Ghislain?

— Eh I dit le roi en se levant, quelle idée voudriezvous que j'eusse sur Saint-Ghislain, Van Graaft? Est-ce un point stratégique?

— Oh ! si nous faisons ensemble de la politique d'ambassadeurs, dit brutalement le financier, je retourne fumer chez moi.

— Allons, murmura Guillaume, ne criez pas ainsi, vous me faites mal.

Asseyez-vous là tout près de moi.

Van Graaft obéit.

— Vous avez donc, vous, des idées, sur SaintGhislain? repartit le roi.

— Pardi eu !

— Dites-les, mon ami.

— Comme si vous n'en aviez pas autant que moi, roi Guillaume. Est-ce qu'il peut entrer un brouillard dans mon crâne épais, qui n'ait pas été déjà distillé par votre cerveau? Il ne m'arrive à moi que la fumée de votre flamme !

— Dites toujours votre idée, mon bon van Graaft, ma pauvre tête est malade, j'ai besoin qu'on m'aide.

— 209 —— La voici tout simplement, seigneur. Le roi de France brûle et saccage Mons, moi je ferais brûler et saccager Saint-Ghislain, où il a sa cour et sa maîtresse.

— Oh ! oh ! fit Guillaume avec un pâle sourire.

— Cela vous surprend-il ? ai-je l'air d'un sauvage? dites-le-moi.

Cependant il m'a semblé deviner dans vos yeux, tandis que ce soldat parlait tout à l'heure, un dessein à peu près pareil à celui-là.

— A peu près, non, van Graaft.

— Oh ! vous feriez de la délicatesse, n'est-ce pas ?

— Je ne brûlerai pas un couvent, je ne tuerai pas une femme.

Van Graaft fronça le sourcil et parut écarter un importun souvenir.

— Belle misère! répliqua-t-ilentre ses dents, tout le couvent de catholiques payerait-il une goutte du sang que la Maintenon et Louvois ont tiré des veines de nos réformés? Quant à la marquise, une bigote, une vieille femme...

— La seule personne en France qui soit raisonnable et qui conseille la paix au roi ; la plus acharnée ennemie de Louvois ; une femme de génie, van Graaft, avec qui je voudrais causer une heure, pour être sûr de donner le repos à toute l'Europe... et pour remettre en vos mains ce Brossmann.

— Oh ! s'il en est ainsi, ne la brûlez pas, roi Guillaume. J'ai cru pourtant, je le répète, vous voir affriandé par les détails que ce soldat nous a donnés : je ne suis pas un homme de guerre, mais je me servirais de ce canal qui a une voûte prolongée si loin hors de Saint-Ghislain.

— 210 —— Voilà le point où nos deux idées ont pu se rencontrer, van Graaft. En effet, il sera possible de pénétrer par là dans Saint-Ghislain, et d'avoir ainsi avec la marquise cet entretien que je souhaite.

— Bon !... elle criera en voyant des hommes armés ; car je pense bien que vous n'irez pas seul.

— Nous verrons.

— Songez-vous combien votre entretien sera gêné s'il se trouve près d'elle des officiers, quelque prince avec ses gardes, le roi !...

— Le roi ! murmura Guillaume.

— Il y vient très-souvent. Vous causeriez aussi avec lui, répéta ironiquement van Graaft, vous vous humilieriez comme vous avez fait tant de fois., et vous pourriez lui demander pardon de n'avoir pas épousé sa bâtarde.

— Van Graaft, pourquoi ces gros mots? dit Guillaume avec flegme.

— Et puis, poursuivit le marchand, on vous prendrait, et S. M. Très-Chrétienne vous offrirait un logement non pas à Saint-Germain, qui est donné déjà à Jacques II, votre beau-père, mais au château delà Bastille.

Et qui sait ? vous auriez peut-être la chance, après avoir été pendu et brûlé en effigie à Paris, d'être réellement décapité, en personne naturelle, sur un bel échafaud tendu de velours, entre vos deux lions brodés: c'est un sort !...

Guillaume sourit dédaigneusement.

— Vous parlez peu, d'ordinaire, van Graaft, ditil, mais comme vous vous dédommagez, quand l'envie vous en prend !

— Ce que je dis est-il si absurde? Quoi ! pour causer avec Mme de Maintenon, vous vous exposeriez à — 211 —un danger que votre soldat de tout à l'heure ne consentirait pas à courir ? Le roi haussa les épaules.

— Ne levez pas les épaules et répondez-moi, dit van Graaft. Ce n'est pas poli de se moquer des gens.

— Mon cher ami, repartit le roi, c'est vous qui manquiez de politesse, il n'y a qu'un moment, lorsque vous me jugiez capable de tant d'imprudence.

— J'étais furieux.

.— Sans doute vous eussiez mieux aimé m'entendre dire : Je pénétrerai dans Saint-Ghislain à la tête de cinq cents hommes, par surprise, sans que nul ait deviné mon dessein.

— Ah oui !

— J'aurai au dehors, à une faible distance, mes quatre mille Anglais pour me prêter main-forte en cas de besoin.

— Voilà parler.

— Je m'emparerai du couvent; je ferai jeter la marquise dans une litière, et la garderai comme otage...

— Bon !

— Après avoir écrit au roi de France que je la lui rendrais s'il levait le siège de Mons.

— Et s'il vous livrait Louvois ?

— Peut-être... Il me semble que vous voilà un peu heureux, van Graaft, et que mes idées vous apparaissent sous un jour plus favorable.

— Oui, je commence à m'y plaire.

— Tant mieux. Vous m'approuveriez tout à fait, alors, si j'ajoutais : On pourra combiner cette visite — 212 —faite à la marquise avec le momentoù le roi de France se rend à Saint-Ghislain. Ah! ah ! vos yeux brillent. On prierait alors S. M. Très-Chrétienne d'entrer dans la litière avec Mme de Maintenon, et on les conduirait bien vite à un endroit sûr, comme la Haye, par exemple, afin de causer plus à l'aise avec eux de toutes nos affaires, domestiques et autres.

— 0 mon Dieu ! s'écria van Graaft en joignant les mains.

— Et au lieu, poursuivit Guillaume, d'aller loger ridiculement à la Bastille de Sa Majesté, comme vous disiez tout à l'heure, au lieu de porter ma tête sur un échafaud, ma tête qui est bien malade en ce moment, van Graaft, mais à laquelle je tiens comme si elle était fort saine, eh bien ! je logerais Louis XIV chez moi, à Loo, par exemple, puisqu'il aime la chasse. Je serais très-clément et très-magnifique avec SaMajeslé ; je lui donnerais pour sa dépense le double de ce qu'on donne au roi Jacques à Saint-Germain. En sorte que mes Hollandais verraient le Soleil quand ils voudraient. C'est quelque chose, dans notre pays de brumes. — Qu'en dites-vous, van Graaft?

— 0 mon roi ! dit celui-ci, voilà un plan digne du stathouder des Sept-Provinces?

— Il vous plaît?

— Il m'éblouit.

— Puisqu'il en est ainsi, van Graaft, tenons-nous-en à ce plan. Il faut bien faire quelque chose pour vous. Je crois que je sauverai Mons de cette façon.

— Et je crois, dit van Graaft, que Louvois est trop bon serviteur pour ne pas venir en Hollande tenir compagnie à son maître. Je lui garde une place entre — 213 —deux de mes curiosités, à ma maison du Boompjes. — Chut ! fit Guillaume en se recouchant, voici quelqu'un.

Jaspin avait été terrifié par cette intelligence de Louvois et de Desbuttes. Jamais il n'était venu à l'idée du digne abbé que son secret courût quelque danger de ce côté-là. Alors même qu'autrefois, à Lavernie, il avait appris la fortune de Desbuttes due à la protection de Louvois, Jaspin ne songeait point qu'un jour viendrait où Louvois s'intéresserait assez au nom de Jaspin pour en faire l'objet d'une persécution. Jaspin, là belle chose pour ce grand ministre ! Et cependant le ciron et le lion s'étaient rencontrés, ils s'étaient déclaré la guerre, et voilà que le lion se croyait obligé de tendre des pièges pour perdre son miscroscopique ennemi.

Dès lors tout devenait possible. Jaspin parrain de Desbultes ! A quelle occasion? à quelle époque? avec quelle.marraine ? Oh! comme le rusé ministre saurait remonter promptement à la source de tous ces petits mystères.

Jaspin avait un coeur qui l'empêchait d'être un homme d'esprit. Il pouvait, ainsi que nous l'avons — 214 —dit, grandir dans les circonstances importantes, mais à la condition que ces circonstances ne se renouvelassent pas souvent. A l'arc tendu il fallait son repos; après avoir combattu Louvois, Jaspin aimait à pêcher à la ligne. Entre Louvois et Jaspin, il y avait cette différence que le ministre ne se reposait jamais.

On exprimerait difficilement les angoisses de l'abbé durant cet entretien de Desbuttes avec le marquis. Jaspin connaissait son filleul pour le plus éhonté coquin, pour l'âme la plus vénale. Il lui semblait l'entendre dire à Louvois par chaque geste, par chaque mot, par chaque révérence : Achetez-moi mon parrain. Le ministre ne fut pas plus tôt rentré dans son quartier avec le fameux extrait de baptême, que Jaspin n'y tenant plus courut au carrosse dans lequel allait remonter Desbuttes.

Le traitant reconnut trop tard son parrain. L'abbé le poussa dans l'intérieur, où il monta lui-même et s'assit tout essoufflé.

Desbuttes ne comprenait pas un mot à cette chasse de Louvois et à cette contre-chasse de Jaspin, mais son instinct malfaisant l'avertissait de quelque aubaine. L'abbé ordonna au cocher de marcher droit devant lui, et avant que Desbuttes n'eût demandé la cause de ces singularités :.

— Que vous disait là M. de Louvois? interrogea brusquement Jaspin, sans modifier en aucune façon le trouble de sa voix et de sa physionomie.

Desbultes, à qui le ministre venait de recommander le secret sur sa vie, n'eut garde de répondre la vérité.

— Mais nous causions de mes comptes, répliquat-il.

— 215 —-Jaspin eut un moment d'espoir, bien vite dissipé par l'air faux et le regard vacillant de son filleul.

— Non, non, dit-il tristement;, ce n'est pas cela que vous disait M. de Louvois.

— Je vous jure, parrain...

— Ne jurez pas... Ce papier que vous lui avez remis après l'avoir été chercher si précipitamment à votre carrosse ?

— Mes comptes.

— Oh !... vos comptes ne doivent pas tenir sur un si petit papier.

Desbuttes, vous m'avez trahi, Comme Judas Iscariote...

— Trahi ! s'écria Desbuttes, en quoi puis-je donc vous trahir?

— Je m'entends, reprit Jaspin, gêné d'avoir laissé échapper ce mot.

Ainsi, vous refusez de me dire ce que vous a demandé sur mon compte M.

de Louvois?

— Rien, encore une fois, s'écria impudemment Desbuttes.

— Réfléchissez, ajouta Jaspin déjà tremblant de colère : vous vous joignez à M. de Louvois contre moi; je trouverai contre vous un auxiliaire, j'ai des amis aussi.

Desbuttes frissonna, les paroles de Louvois lui revinrent en mémoire : ami intime de Mme de Maintenon, lui avait dit le ministre en parlant de l'abbé.

Jaspin le sentit ébranlé.

— M. de Louvois a fait votre fortune, continuat-il, mais je la déferai si vous persistez à me mentir, — Oh ! balbutia Desbuttes en ricanant.

— Monsieur ! dit Jaspin en grossissant sa voix — 216 —comme pour envenimer encore cette épithèle, j'ai fait gracier M. de Lavernie, que votre ministre avait condamné à mort ; je lui ai fait donner une lieutenance dans les chevau-légers, quand M. de Louvois le voulait bannir. Jugez de ce que je puis, et redoutez ce que je ferai !

Desbultes s'épouvanta tout à fait. Rien n'était impossible à l'ami de Mme de Maintenon. D'un autre côté, tout était possible à Louvois. Lequel de ces deux écueils était le moins dangereux? Auquel des deux Desbultes risquerait-il de heurter sa barque?

— Ménageons-les tous deux, se dit le traitant ; passons au milieu. Il paraît que j'ai rendu service à M. de Louvois puisqu'il m'a dispensé de lui donner mes comptes. Rendons service également à mon parrain : mais sur quoi?...

— Voyons, dit-il à Jaspin comme s'il capitulait, qu'exigez-vous de moi, mon cher parrain?

— La vérité.

— Laquelle?

— Y en a-t-il donc plusieurs ?

— Quelquefois, parrain, quelquefois.

— Je vous demande alors quelles sont les questions que M. de Louvois vous a faites à mon sujet.

— Aucunes.

— Encore ! Ah ! vous vous obstinez ! ah ! vous voulez me cacher ce que je saurai demain.

— Au fait, il a peut-être raison, pensa Desbuttes, et je risque gros pour si peu. —Mon parrain, voici toute la vérité : M. de Louvois me demandait si j'étais bon catholique.

— Ah ! fit Jaspin.

— Et si vous étiez réellement mon parrain.

— 217 —Jaspin sentit la sueur monter à son front.

— Qu'avez-vous répondu? balbulia-t-il.

— J'ai répondu qu'il n'y avait pas de païens dans ma famille, non plus que de juifs, et pour preuve...

— Pour preuve...

— J'ai donné ce papier.

— Qui est...

— Mon extrait de baptême. Jaspin lui saisissant le poignet : — Vous avez fait cela! s'écria-t-il.

— Pourquoi pas, mon parrain?

— C'est juste, murmura l'abbé plus pâle qu'un spectre.

— Mon parrain, mon cher parrain, c'est donc un crime de vous avouer ?

— Silence ! sur votre vie! dit Jaspin en arrêtant le cocher par un pan de sa houpelande, et en même temps il se précipita hors du carrosse tandis que Desbuttes effarouché l'appelait en vain avec mille protestations.

L'abbé courut un bon quart d'heure sans avoir la conscience de ce qu'il faisait. Puis la fraîcheur du vent et la fatigue ayant calmé l'agitation de son cerveau, il se jeta plutôt qu'il ne s'assit sur un tertre de gazon et là il rêva.

— Tout est perdu ! bourdonnait sa tête, tout est découvert! Louvois sait le nom de Mlle Balbien, il confrontera la date de ce baptême avec celle d'une absence de Mme Scarron ; assez de médisances consignées dans les annales de cette époque aideront le mauvais vouloir du ministre. Tout est perdu!

Jaspin se leva et gesticula comme un tragédien. —— 218 —Que faire? M'enfuir? Oh !... et Gérard... et Mme de Maintenon que j'abandonnerais sans l'avoir avertie ! Ce serait d'un lâche et d'un ingrat! Avertie, elle pourra se défendre. Allons, Jaspin, ce sera dur de porter une si triste nouvelle à la marquise ; mais Louvois est sur la trace. Il le faut!

Devant un pareil devoir l'abbé s'arma de courage. Il regarda l'horizon.

A droite, le camp où Gérard dormait peut-être encore, épuisé par ses fatigues et son danger de la veille. Le cher élève du vieux Jaspin! A quelles nouvelles épreuves était-il réservé? A gauche, Saint-Ghislain, avec sa flèche aiguë qui s'élançait du milieu des bois. Là dormait aussi la marquise,- qu'attendait un si désagréable réveil.

— A Saint-Ghislain ! se dit Jaspin.

Et le digne homme, multipliant les élans de ses petites jambes, se mit à arpenter le terrain. La promenade lui servit à quelque chose, il trouva en route une bonne idée.

En effet, plus il pensait à cet aveu terrible qu'il lui fallait faire à la marquise, moins il se sentait courageux. L'oeil noir de Mme de Maintenon recelait des flammes dont la seule appréhension réduisait Jaspin à néant. Cependant il était urgent qu'elle fût prévenue. Au milieu de ces perplexités, Jaspin se rappela Nanon.

Nanon, de tout cela, n'avait eu rien à souffrir. Le temps écoulé venait de la rassurer complètement ; elle engraissait dans la sécurité. Auteur ou complice involontaire de tant de troubles et de mystères, elle se drapait béatement dans la discrétion que Jaspin lui avait promise et qu'il ne pouvait violer sans risques pour lui-même.

— 219 —La dévote avait parfaitement calculé tout cela. Chaque fois qu'elle apercevait Jaspin, elle pinçait bien un peu ses lèvres, elle baissait bien un peu les yeux, mais c'était assez coquettement pour que le diable y trouvât encore une petite satisfaction. De remords, pas le moindre; de crainte, pas l'ombre. Nanon et Jaspin face à face n'avaient plus à s'embrasser, mais ils n'avaient pas non plus à se mordre.

Jaspin n'hésita pas à imiter M. de Vàuban lorsqu'il jetait ses bombes au milieu de paisibles maisons.

Il arriva vers l'heure du premier déjeuner à SaintGhislain, et demanda tout d'abord à voir Mlla Balbien.

Nous savons que cette heureuse personne avait ses laquais et ses femmes de chambre. L'une de ces dernières, après avoir fait la révérence à M.

Jaspin, le prévint qu'il lui serait plus facile de parler à Mme de Maintenon qu'à Mlle Balbien.

— Ce n'est point à Mme la marquise que j'ai affaire, répliqua Jaspin, tremblant à celle seule idée de voir la redoutable maîtresse, tandis que j'ai des choses importantes à conter à Mlle Nanon.

— Mais mademoiselle essaye une robe. !

— Veuillez bai dire que je l'attends au jardin.

— Sans doute, monsieur l'abbé ; mais...

— Et vous me combleriez, ma chère demoiselle( en ajoutant que je l'attends sans délai.

— Fort bien.

La femme de chambre partit comme un oiseau. Décidément le crédit de Jaspin était notoire. Dix minutes ne s'étaient pas écoulées lorsqu'il en-— 220 —tendit une litanie de mauvaises paroles au détour de l'allée. Jaspin reconnut Nanon. La vieille fille se hâtait et maugréait de se hâter.

Elle avait l'oeil inquiet, sans quoi il eût été furieux.

—Par quelle raison monsieur l'abbé me déranget-il ainsi? demanda-t-elle toute essoufflée.

Jaspin fit un salut profond.

—Je suis ici pour vous l'apprendre, mademoiselle, répliqua-t-il.

— Bien vite, alors.

— Le plus vite que je pourrai; mais d'abord, s'il vous plaît, gagnons à l'écart.

—Je ne suppose pas que nous ayons tant besoin du particulier, riposta aigrement la vieille fille en dilatant pour une colère franche son regard partagé entre l'examen des localités et l'étude plus attentive de la physionomie de Jaspin.

— Vous auriez tort de ne pas le supposer, mademoiselle, car jamais nous n'avons eu autant besoin de nous parler sans témoins.

Nanon frissonna. —Qu'y a-t-il encore? dit-elle. —Des choses graves ; il y a que nous avons baptisé un enfant...

— Voulez-vous bien vous taire! interrompit Mlle Balbien toute tremblante.

— Et que cet enfant dont vous vous occupiez si peu, est devenu un homme, continua imperturbablement l'abbé.

—Après?

— Un petit coquin.

— Qu'y puisse faire?

— 221 —— Capable de tout.

— Ce n'est pas ma faute.

— Capable de perdre son parrain.

— Défendez-vous.

— Et sa marraine.

— Par exemple!... s'écria Nanon, dont le visage fut tellement bouleversé, que Jaspin en aurait pris pitié s'il eût eu le temps.

— Me perdre ! Il me connaît donc? reprit la vieille fille.

— Qui ne vous connaît pas ! Hélas ! les grandeurs ont cela de fâcheux.

— En quoi me perdrait-il ? continua Nanon, dont l'astuce revenait, dont les griffes sortaient.

— Voici en quoi. Votre maîtresse ignore que nous nous sommes connus, n'est-ce pas?

— Oh ! oui, et je voudrais bien l'ignorer moimême.

— Je n'en, dis pas autant, répondit Jaspin avec un salut des plus galants ; mais ce serait pourtant le plus sûr pour nous deux.

— Eh bien ! le saura-t-elle jamais ?

— Je le crains.

— Par qui?

— Ah! voilà... C'est là-dessus que je suis venu vous consulter. Elle peut le savoir par trois personnes.

— Mon Dieu !

— Oui, c'est beaucoup trop, n'est-ce pas? La pre-r mière de ces personnes, c'est M. de Louvois.

Nanon poussa un cri et se rapprocha de Jaspin.

— Oh ! dit-elle avec épouvante et d'une voix à peine intelligible, M.

de... il sait...

— 222 —— J'en ai peur.

— Comment? bonté divine!

— Notre coquin de filleul lui a donné l'extrait de baptême où figuraient votre nom et le mien.

Nanon s'agita comme une poule effarouchée.

— Vous comprenez, dit Jaspin, tout le parti que M. de Louvois peut tirer de cette circonstance ; il peut retrouver des traces de notre petit voyage et de notre amitié... ce serait affreux. Cependant, j'entrevois là-dedans quelque chose de plus affreux encore! .

— Est-ce possible!... dit Nanon en joignant ses mains.

— Oui, mademoiselle, supposez que votre maltresse, éloignée de vous à ce moment-là, ait eu quelque chose à cacher. Je n'en crois rien, mais admettez-le. Supposez encore que M. de Louvois découvre ce quelque chose... quel malheur ! Madame vous l'attribuerait au moins !

Nanon se rappelant parfaitement tout ce qu'elle avait autrefois confié à Jaspin, poussait des gloussements de détresse.

— Nous sommes perdus ! s'écria-t-elle les yeux hagards.

— J'en ai infiniment peur, mademoiselle.

— Et vous disiez que deux personnes encore savaient tout et pouvaient le dire à madame?

— Oui, deux personnes, moins dangereuses, il est vrai, que M. de Louvois.

— La première?

— C'est moi, et l'autre c'est vous.

— Nous ne dirons rien , nous !

— Au contraire, nous parlerons.

— 223 —— Êtes-vous fou, monsieur l'abbé?

— Quoi! vous aimez mieux laisser M. de Louvois prendre les devants? Ce n'est pas mon avis, et j'avais décidé, sauf votre agrément, que l'un de nous deux, raconterait la chose à Mme la marquise...

— Hélas ! hélas ! un secret si bien gardé ! Enfin, s'il le faut... vous vous chargerez...

— Je m'étais dit, poursuivit Jaspin sans faire attention à la douleur dé sa complice , qu'un homme a toujours moins de délicatesse pour ces sortes de confidences qu'une femme d'esprit telle que vous. J'ai donc résolu, toujours avec votre avis, que vous porteriez la parole.

— Avouer moi-même mon déshonneur! jamais!

— Eh bien! nous laisserons M.de Louvois se charger de la narration. Il excelle à faire les rapports, dit-on. Je crois qu'il mettra tous ses soins à confectionner celui-là.

— Ma place est perdue ! Jamais madame, qui me croit une sainte et qui en est une elle-même, ne me pardonnera un si gros péché.

— Madame aura de l'indulgence. Et puis, quant au récit à faire, je ne vois pas les choses en noir comme vous. De quel déshonneur s'agit-il?

Est-ce public à ce point ?

— Par exemple ! je voudrais vous y voir!

— Voici ce que je dirais : je raconterais qu'un jour, par charité, j'ai consenti à tenir un enfant sur les fonts de baptême. — C'est vrai, du reste.

— Avec vous?

— Pourquoi non ?

— Une fille de vingt-cinq ans et un jeune homme de vingt-quatre ! que dira madame ?

— 224 —— Nous avons l'un et l'autre aujourd'hui des figures qui excluent le soupçon. On nous jugera sur ce que nous sommes.

— Mais la conscience, monsieur, la conscience !

— Ah ! mademoiselle Nanon, votre conscience est à vous ; si vous tenez à en faire part à Mme de Maintenon, cela vous regarde.

— Taire un péché, c'est en commettre un autre.

— Depuis trente ans que vous taisez celui-là, il devrait être devenu de la taille d'un crime.

Nanon se mit à sangloter.

— Comment expliquer à madame le silence que j'ai gardé sur cet événement... ma dissimulation à votre égard, quand j'avais l'air de ne pas vous connaître I — Oui, tout cela sera gênant, j'en conviens; mais vous avez des ressources dans l'imagination; et d'ailleurs, si votre aveu rend service à Mme la marquise , elle ne vous le reprochera pas. Dites-lui seulement que M. de Louvois a dans les mains l'extrait de baptême de l'enfant avec les noms de la marraine; rappelez-lui-en la date, et vous verrez si elle ne vous remercie pas de votre franchise.

Comme ils en étaient là de l'entretien, on enten - dit grand bruit aux portes de l'abbaye ; Nanon tressaillit et se lamenta de plus belle.

— Qu'avez-vous encore? dit Jaspin.

— J'ai que j'entends les piqueurs et l'escorte du roi, qui vient chercher madame pour le conseil.

— Et M. de Louvois en sera sans doute ?

— J'en tremble.

— Je vous conseille alors de le gagner de vitesse — 225 —et de conter le cas à Mme la marquise avant qu'elle ne parte.

— Sitôt!

— Vous êtes en retard.

— Et vous, n'attendrez-vous pas? ne me secourrez-vous pas?

— Oh ! moi, j'ai affaire au camp, s'écria Jaspin, et ma présence ici n'est pas convenable.

— Madame!...-là-bas, sur le perron! dit Nanon épouvantée.

— Je vous baise les mains, répondit Jaspin, qui s'esquiva par une allée voisine.

— Je tombe en disgrâce, pensa le' pauvre abbé, je perds mon crédit, ma protectrice. Mais la marquise sera prévenue. C'est une mauvaise affaire, mais c'est une bonne action.

Et il se glissa hors de l'abbaye, le long des fossés, comme un lézard.

XVI Il y avait conseil chez le roi à son quartier de Bethléem. Le bruit courait vaguement dans l'armée que M. de Vauban avait assez avancé la démolition des premiers ouvrages de la place assiégée pour être en état de donner un assaut.

Et déjà on voyait se remuer les colonels et chefs de corps qui intriguaient pour faire partie de la colonne d'attaque.

ii. in.

— 226 —Cependant rien n'annonçait positivement cette bonne fortune. Les assiégés continuaient un feu terrible surles travailleurs chargés de combler le fossé de l'ouvrage à cornes.

Déjà on s'était établi dans deux demi-lunes et sur le bord du fossé destiné à être comblé. La maison du roi portait la fascine dans ce fossé avec tant d'ardeur que bon nombre de gens de condition y avaient été tués. Mais à force d'y jeter des pierres, de la terre et des fascines, le fossé fut comblé. Le marquis de Boufflers fit prévenir le roi que les troupes avaient un bon chemin pour emporter l'ouvrage.

Ce fut Louvois, toujours ardent, qui porta le premier cette nouvelle au roi, en le pressant d'ordonner l'attaque; mais à côté de l'impétueux ministre était Vauban, toujours circonspect et avare du sang des soldats.

Le roi déclara qu'il attendrait pour donner l'assaut que Vauban l'y autorisât.

Or, ce même jour dont nous parlons, l'ingénieur, après avoir fait sa visite aux ouvrages et tout pesé dans sa froide bravoure, entra au conseil chez le roi qui lui demanda avec empressement où en étaient les choses.

Vauban répondit que la besogne était faite, l'occasion bonne et qu'on pouvait marcher. Aussitôt le roi chargea Louvois de nommer les corps qui donne» raient l'assaut.

Mme de Maintenon venait d'arriver au camp. En chemin elle avait entendu le récit délicat de Nanon. Elle tremblait de fièvre à la seule idée que Louvois Fallait regarder en face.

Mais le ministre, en ce moment^ n'était plus un — 227 —petit ennemi occupé de tracasseries. Il était soldat, capitaine et ministre. Il cherchait une action d'éclat et en préparait les matériaux.

Il voulait un triomphe pour son pays et pour son roi, un nouveau sujet d'orgueil pour lui-même.

A peine se souvint-il que la marquise l'honorait de sa haine; à peine la haïssait-il. Cependant lorsqu'elle descendit de carrosse devant lui, bien accueillie du roi et entourée d'une cour d'officiers courbés jusqu'à terre, Louvois se souvint de l'extrait de baptême de Jaspin, de MIle Balbien et du secret.

— Jaspin, se dit-il, a causé avec Desbuttes, puis il a couru à Saint-Ghislain. La marquise est prévenue, voyons le jeu qu'elle va jouer.

— Eh bien, madame, s'écria le roi, vous que le canon effraye, vous n'entendrez plus autant de bruit ce soir. Nous allons démonter quelques grosses pièces à ces messieurs de Mons.

La marquise se fit instruire, et aussitôt répliquant au roi sans embarras : — Ce doit être un plaisir, dit-elle, de commander une armée française.

Vos soldats savent déjà qu'il y aura combat, je le gagerais à voir leurs figures rayonnantes. Jamais, sur mon chemin, je n'ai vu tant de gais visages.

— Ils rient; tant mieux, dit brutalement Louvois. Plusieurs rient en ce moment qui gémiront beaucoup dans quelques heures, peut-être.

La marquise sentit qu'il la regardait; elle ne fit aucune question et s'installa; avec sa broderie.

Louvois, que le roi boudait encore depuis l'affaire des partisans, se donnait mille mouvements pour regagner les bonnes grâces du maître. Il ne voulut — 228 —pas désigner lui-même les colonnes d'assaut et rendit au roi la liste projetée en disant que c'étaient partout des demandes si vives pour participer à l'opération, qu'un roi seul avait le droit de faire tant do mécontents.

Le roi aimait le rôle d'arbitre. M. de Vauban qui haïssait les brigues autant que Louvois les aimait, se contenta de dire à S. M. de choisir les soldats les plus sûrs.

— Qui est de jour? demanda Louis XIV.

— Les Suisses, dit Louvois.

— C'est fâcheux que nous ne prenions pas les Français pour une si belle affaire, fit observer Vauban, non pas que les Suisses ne soient excellents, mais enfin ils ne sont pas de notre pays.

— Le maréchal de la Feuillade réclamera pour ses gardes-françaises, dont il est colonel, dit Louvois; et il aura d'autant plus raison que si l'attaque se faisait ce soir, les gardes-françaises auraient encore le temps de s'en charger. On ne les relève qu'à six heures.

— Il faut voir, dit le roi.

— Je prendrais.l'un et l'autre, dit Vauban.

— Jalousie entre les deux, monsieur, interrompit Louvois.

— Mais si on les exclut l'un ou l'autre, c'est une guerre à mort entre les deux corps !

— Qu'en pense votre solidité, madame? dit le roi tout à coup à la marquise.

— Nous allons voir si elle offre les chevau-légers, pensa Louvois.

— Moi, sire, repartit Mm° de Maintenon, je crois — 229 —que la question doit être décidée par l'heure de l'attaque.

— A quelle heure monsieur de Vauban juge-t-il convenable d'attaquer?

demanda le roi.

— A six heures, au jour tombant, sire.

— Ce sera douloureux pour M. de la Feuillade, dit le roi; on aura eu l'air d'attendre l'heure des Suisses. Ne vaudrait-il pas mieux désigner un corps qui ne fût ni suisse, ni gardes-françaises?

— Que n'attaque-t-on à cinq heures ? dit Mme de Maintenon; M. de la Feuillade aurait son droit sans conteste.

— Assurément, s'écria le roi ; cinq heures, c'est convenu.

Vauban salua et sortit.

Louvois, étonné de n'avoir pas rencontré de résistance de la part de la marquise, sortit également pour donner ses ordres et avertir les principaux officiers.

La marquise restée seule, aperçut autour du quartier tout l'état-major bourdonnant comme l'essaim autour de la ruche. Chacun des officiers, bien assuré de la nouvelle, demandait tout haut pour son régiment l'honneur de marcher le soir.

Gérard ne demandait rien, mais il attendait le retour de Jaspin pour le charger de ses désirs, Jaspin entra chez son ami dans un état pitojrable. Il eût bien voulu rattraper sa brème du matin pour se donner une contenance et expliquer sa longue promenade. Mais, du côté des marais, il y avait alors plus de feu que d'eau. M. de Vauban venait de faire porter là quantité de bombes et de grenades pour — 230 —jeter dans l'ouvrage au moment où la colonne devrait marcher.

— Eh bien! Jaspin, dit Gérard en se soulevant avec un sourire, savez-vous la nouvelle?

— J'ai ouï dire qu'on va attaquer l'ouvrage à cornes, dit Jaspin en s'asseyant.

— Belle expédition, mon ami! meurtrière, mais glorieuse ! Oh ! ce sera recherché.

— Si elle est meurtrière, répliqua Jaspin, je ne vois pas trop ce qu'elle a d'attrayant.

— Vous verrez que M. de Louvois ne me la donnera pas, celle-là! dit Gérard avec amertume.

— Eh quoi, encore! vous voulez encore marcher !... s'écria Jaspin. C'est donc une rage de vous faire tuer !

— Mon ami, c'est une rage de servir le roi et de donner quelque satisfaction à ma bienfaitrice, poursuivit Gérard qui s'évertuait à provoquer chez Jaspin des offres de bonne volonté.

Mais celui-ci n'en était plus là. Ce n'était plus ce triomphant que Belair appelait Jaspin Ie' et qui gouvernait la France.

Gérard remarqua sa gêne.

— Si j'avais, dit-il, le commandement d'une expédition pareille, ce serait pour moi un couronnement à toutes les bontés que Mme de Maintenon m'a témoignées.

— Usons !... n'abusons pas, dit sentencieusement Jaspin.

Gérard se pinça les lèvres.

— C'est vrai, dit-il.

Et il s'étendit sur son lit de camp.

Cependant, il avait beau affecter le stoïcisme de — 231 —l'homme-sans ambition ; son oreille s'ouvrait malgré lui aux bruits des préparatifs. Chaque fois qu'un commandement retentissait, qu'un tambour roulait, qu'un clairon sonnait, Gérard envoyait son laquais aux informations.

Il finit par n'y plus tenir et par aller voir luimême.

Il était visible que Gérard attendait l'intervention de la marquise en cette circonstance comme dans les précédentes: Jamais plus belle occasion ; emporter l'ouvrage à cornes, et n'être pas tué, c'était une fortune militaire : un pareil fait d'armes sous les yeux du roi !...

On vint dire à Gérard que le quartier des gardesfrançaises était en rumeur, que le maréchal de la Feuillade, leur colonel, était aux prises avec le colonel des Suisses, avec Rubantel, parce que ces deux officiers l'accusaient d'avoir intrigué pour faire avancer l'heure à son profit.

Le débat avait lieu dans la tente de Rubantel où Gérard pouvait entrer quand il voulait en qualité d'officier et d'ami.

Il entra. Ces trois messieurs s'animaient fort et le maréchal de la Feuillade avait une grosse affaire, tout maréchal qu'il était, avec les deux officiers dont l'un annonçait que les Suisses étaient furieux et l'autre que les chevau-légers allaient le devenir.

— Ce n'est pas juste, s'écriait Rubantel, votre garde finit à six heures. Vous n'avez pas le droit d'en monter une nouvelle à cinq heures.

Attaquer, c'est monter une garde.

— 232 —— Pas le moins du monde, disait le Gascon la Feuillade, et d'ailleurs c'est l'ordre du roi.

— Oh ! ces ordres-là, on les aurait comme vous si on les sollicitait...

répondit Rubantel en regardant Lavernie.

— Le fait est, pensa celui-ci, qu'il serait plaisant de jouer au maréchal fanfaron le tour de lui enlever son attaque.

Et il sortit de la tente pour aller trouver Jaspin.

— Mon ami, dit-il, un service : Mme de Mainlenon est là-bas avec M. du Maine ; courez donclui demander de protéger un peu les chevau-légers.

— Non, non, je ne demanderai plus rien à Mme de Maintenon ! s'écria Jaspin.

— Alors, j'irai moi-même, dit Gérard, emporté par l'ambition et l'amour de la gloire.

Jaspin essaya vainement de le retenir : le jeune homme était déjà loin.

Mais la marquise vit arriver celui dont elle redoutait d'autant plus la présence, que Louvois causait alors avec le roi à vingt pas.

Elle tourna le dos et rentra au quartier, sans même avoir répondu au salut que lui adressait Gérard.

Celui-ci demeura pétrifié, humilié. Louvois le voyait du coin de l'oeil et riait tout bas. Gérard s'en revint auprès de Jaspin.

— Moi, j'ai échoué, dit-il, mais vous, vous, qui avez accès près d'elle... Vous ne répondez pas ? Que se passe-t-il? Hier encore c'était une faveur dont chacun me faisait compliment ; aujourd'hui, il me semble qu'on me fuit.

— Femme varie...

— 233 —— C'est bon, c'est bon, dit Gérard avec tristesse ; aussi étais-je bien surpris d'avoir eu, tous ces derniers temps, un peu de bonheur. Cela a trop duré, n'est-ce pas? et déjà la fortune veut prendre sa revanche.

Tenez, Jaspin, mon ambition me venait de vous ; je l'avais conçue par vous ; je la destinais au service de mon amour. Il est certain que je me rapprochais d'Antoinette en méritant d'être remarqué par le roi. Mais puisque la femme varie, comme vous dites,' eh bien ! j'attendrai que son caprice me redevienne favorable. Allons dîner, Jaspin, allons, et je veux écrire une bonne lettre à mon pauvre Belair, qui ce matin m'a donné de ses nouvelles. Voilà un homme heureux ! Violette ne varie pas, elle !

Jaspin prit son élève sous le bras et le conduisit à sa tente. Mais le repas ne fut pas gai, Gérard ne cessait de se lever de table pour aller regarder les détachements que le maréchal de la Feuillade, désormais sûr d'avoir l'honneur de l'attaque pour ses gardesfrançaises, faisait souper, régalait de vin et de violons, et montait, par des saillies gasconnes, au diapason du terrible concert dans lequel ils allaient sous peu faire leur partie.

Au quartier des gardés, ce n'étaient que toilettes et chansons. On fourbissait les épées, on brossait les uniformes. Les officiers endossaient les plus beaux habits. C'était une touchante coquetterie que celle de ces gentilshommes destinés à mourir, qui parfumaient leur corps afin que l'ennemi, en le relevant, prît bonne opinion de la noblesse française, et qui emplissaient leur bourse et se garnissaient les doigls de bagues pour faire un plus beau gain à celui qui les tuerait.

— 234 —Autour du quartier se tenaient une foule de soldats et d'officiers des autres corps, Gérard avec eux, tous regardant d'un oeil d'envie ces préparatifs, et pourtant suivant de leurs tendres voeux ces camarades, solidaires avec eux de l'honneur national, pour lequel ils regrettaient de ne pas donner leur vie. On aidait les gardes-françaises à s'habiller, on ajustait leurs ceinturons, on affilait leurs sabres. De rudes et franches poignées de main s'échangeaient par-dessus les barrières; çà et là une accolade bien fraternelle, avec un mot de testament glissé entre deux sourires à l'oreille d'un ami dévoué.

Cinq heures moins un quart sonnèrent lugubrement à Sainte-Vaudru de Mons, dont les carillons insolents ne cessaient de tinter depuis le commencement du siège, à travers les roulements de la canonnade et des mousqueteries.

Les compagnies de grenadiers commandées se mirent en rangs devant leur quartier, sur la petite place d'armes, sans tambours, sans appel.

Ce fut alors que le maréchal de la Feuillade amena les deux capitaines des grenadiers, MM. de Beauregard et de Saillant, tout gantés et armés, sur le front de leurs compagnies. Il leur donna à chacun un gobelet d'argent plein de vin, en même temps qu'on levait sur leurs têtes le drapeau du régiment; et les officiers, tête nue, burent à la santé du roi, tandis que leurs soldats, sans pousser un cri, car c'était l'ordre, agitaient leurs chapeaux et leurs mousquets avec une ardeur qui électrisa tous les assistants et fit couler du feu dans leurs veines.

Puis, M. de Vauban, qui avait considéré avec son regard ferme et observateur chaque détail de cette — 235 —scène émouvante, s'approcha des deux officiers à son tour, et leur expliqua clairement, nettement, sans ambages, ce qu'ils avaient à faire dans celle attaque, et les dangers qui les y attendaient, avec les moyens de s'en préserver.

Le temps était sec et froid, un vent de bise sifflait comme sifflent les balles. On apercevait du quartier la masse noire et grise des terres et des fascines jetée comme un pont sur le fossé de l'ouvrage à cornes.

Derrière cette fortification redoutable, les chapeaux des ennemis et des figures sournoises, mais pas une arme ; et tout autour de ce terrible heptagone un double rang de canons, monstres verdâtres, sur l'échiné desquels courait par moment comme un fauve reflet de feu.

Partout du silence. Évidemment les assiégés s'attendaient à l'atlaque et concentraient leurs forces. Partout la solitude. Et c'était le plus effrayant spectacle que cet espace aride, désolé, désert, sur lequel, dans peu de minutes, allaient s'amonceler tant de cadavres, population lugubre éclose sous le souffle dévorant de cent gueules de bronze.

Les grenadiers firent du regard et du geste un adieu martial à leurs compagnons d'armes, s'avancèrent par larges files, leurs capitaines en tête, et arrivèrent au bord du fossé.

Toute l'armée les regardait. Vingt mille coeurs battaient pour chacun de ces hommes.

Les grenadiers firent halte une demi-minute. On vit les muscles se tendre, les yeux s'enflammer, M. de Beauregard et M. de Saillant levèrent leurs épées et la colonne entière s'élança d'un bond dans le fossé comblé en criant: Vive le roi!

— 236 —Un nuage effrayant de flamme et de fumée, une explosion pareille au bruit que ferait le ciel en s'écroulant sur la terre, engloutirent les cris, les hommes et le rempart.

Mais ce premier élan irrésistible de la valeur française ne rencontra point une défense digne de son énergie.Le prince de Bergues avait habilement calculé qu'un boulet s'amortit sur des surfaces molles, tandis qu'il écrase ou pénètre s'il rencontre une résistance.

Les grenadiers de l'assaut franchirent le fossé et se logèrent dans l'ouvrage à cornes après avoir chassé les assiégés en un combat qui avait épuisé leurs forces sans fatiguer leurs adversaires.

Et, au moment où ils chantaient victoire, ne voyant plus d'ennemis autour d'eux, lorsque déjà le drapeau de France flottait sur le parapet, et qu'on n'attendait plus que les ouvriers pour faire le logement, tous les feux de la place se croisèrent sur les assiégeants. Les deux compagnies de grenadiers, déjà décimées par la lutte corps à corps, furent tout à coup hachées par une mousqueterie et une canonnade acharnées. % Les gardes-françaises, dans leur ardeur, n'avaient pas voulu attendre l'arrivée des Suisses, et au lieu du renfort qui les eût aidés à se maintenir et à se loger à couvert, ils n'eurent que l'embarras de leurs morts et l'affaiblissement de leurs rangs éclaircis.

Un moment d'hésitation les perdit. Soudain sur la gorge de l'ouvrage à cornes reparurent les assiégés armés de faux emmanchées à revers avec lesquelles ils atteignirent de loin et d'en haut les grenadiers.

En vain leurs officiers firent-ils merveilles, M. de — 237 —Beauregard fut pris, percé d'outre en outre par une balle ; l'enseigne tomba mort. Deux lieutenants blessés grièvement furent emportés par l'ennemi ; cent cinquante grenadiers sur deux cents restèrent sur le terrain.

Les assiégés rentrèrent dans tous leurs ouvrages et, au moment même où le roi apprenait l'enlèvement du bastion, .une seconde nouvelle lui apprit le retour des gardes-françaises et l'échec infligé à ses armes.

M. de la Feuillade était venu, l'oreille basse, pour tâcher d'apaiser le premier dépit du roi ; mais Louis XIV, haussant les épaules avec-colère : — Ce n'était pas la peine, dit-il, de tant insister pour être chargé de l'opération.

Le maréchal essaya de plaider la cause de son régiment.

— Assez, dit le roi ; demain, je recommencerai, et j'enverrai des troupes qui ne reculeront pas.

Louvois, qui avait favorisé la Feuillade, le chargea aussi furieusement que le roi, dès qu'il le vit dans cette mauvaise position. Le roi avait haussé les épaules, Louvois tourna le dos.

Vauban seul resta ce qu'il était toujours, impartial et généreux.

— Sire, dit-il, la seule faute de ces braves gens est leur excès de courage. Ils se sont aventurés sans arrière-garde. Cependant parmi eux bien des gens ont fait leur devoir, et quelques-uns plus que leur devoir.

Le roi frappant sa botte avec sa canne : —Allons, allons, Vauban, pas d'illusions. Une fuite est la fuite. On meurt sur une défaite ; on n'en revient pas.

— 238 —— C'est vrai, s'écria Louvois.

— M. de Louvois le sait, ajouta Louis XIV. Les chevau-légers qu'il a envoyés l'autre jour au marais avaient, pour revenir, cent raisons que les gardes n'ont pas eues aujourd'hui. Moi-même je les y avais engagés.

M. de Louvois l'a trouvé mauvais cependant.

Louvois grinça des dents. Le roi ne le tint pas quitte.

— Si j'eusse envoyé Lavemie à l'ouvrage à corne, dit-il, cela ne serait pas arrivé.

La marquise eut la générosité de ne point profiter de son avantagé.

Était-ce peur ou générosité?

— Oh ! sire! s'écria Louvois irrité, M. de Lavemie. est de chair et d'os comme M. de Beauregard ; et s'il avait eu le corps traversé...

— Assez ! interrompit le roi en regardant Louvois de façon à le faire rentrer sous terre. Désormais je nommerai moi-même les officiers selon l'importance des attaques.

Et il rentra chez lui plein de colère laissant Louvois consterné. Alors le ministre s'adressant à la marquise : — Il fallait donc, madame, dit-il d'une voix adoucie, me dire charitablement le désir du roi — le vôtre — j'eusse tout fait plier devant votre plaisir.

— Qu'est-ce à dire? demanda Mme de Maintenon, je ne vous comprends pas.

— Je pense, madame, que vous désiriez pour M. de Lavemie l'attaque de ce soir.

— Moi ? Pourquoi pensez-vous cela, monsieur ? dit la marquise troublée.

— Je m'entends ! répliqua Louvois déjà incapable — 239 —de e contenir, et avide d'épouvanter son ennemie, par cette parole à double sens.

Mme de Maintenon, au lieude faire explosion comme le ministre s'y attendait, pâlit légèrement et rentra près du roi.

— Jaspin a parlé, et elle a peur! Je la tiens, se dit Louvois.

En même temps il courut au quartier des gardes, où régnaient la consternation et la honte.

Le maréchal de la Feuillade se cachait sous sa tente comme un Achille.

Les officiers revenus sains et saufs pleuraient devant leurs soldats éperdus. Quelques blessés refusaient de se laisser panser, d'autres montraient le poing aux Suisses, qu'ils accusaient de n'être pas venus à leur aide.

Rubantel, homme à la fois adroit et bon, consola les uns, apaisa les autres, donna son vin et sa pharmacie ; puis, prenant Gérard à part : — Ah çà, lui dit-il, vous qui êtes bien en cour, il faut m'aider à obtenir pour demain la besogne que les pauvres gardes n'ont pas su faire aujourd'hui.

— Oh! repartit Gérard, est-ce que vous vous dissimulez les suites ?

— Lesquelles?

— Si nous obtenons de redresser les gardes-françaises et que nous soyons battus comme eux, ce sera pour en mourir de confusion.

— Est-ce que nous serons battus ? dit le vieux soldat ; nous battrons !

— Alors voici l'autre branche de mon dilemme : nous réussirons, et les gardes seront tellement furieux d'avoir été déshonorés par notre succès; que — 240 —ce sera une suite interminable de querelles avec eux. Adieu l'harmonie dans l'armée française.

— Ah, sans doute, reprit Rubantel, ils seront dans leur droit.

— Vous n'ignorez pas que le roi n'encourage pas les duels.

— Qu'y faire?...

— Et que M. de Louvois sera heureux de me voir sur les bras une affaire de ce genre-là.

— Vous êtes la raison même et je suis convaincu. Mais l'armée reste déshonorée ce soir. Et les maudits Suisses sont capables, demain, de prendre l'ouvrage. Ils ont des têtes dures!

— Mon général, malgré toutes mes bonnes raisons, je suis prêt à faire ce que vous me commanderez. Formulez votre avis.

— Moi, j'essayerais d'une petite démarche pour que les Suisses ne marchent pas demain.

— Essayons... Mais auprès de qui?

— Je croyais que Mme de Maintenon voulait du bien à votre précepteur...

— Demandez à Jaspin.

Jaspin, qui errait aux environs de la tente, entendit prononcer son nom.

11 arriva.

— Vous êtes en jeu, l'abbé, dit M. de Lavernie.

— On voudrait-vous charger d'aller demander à Mme de Maintenon son intervention, dit Rubantel.

Jaspin lança un regard de reproche à Gérard.

— Mais, repliqua-t-il, je n'ai sur Mme de Maintenon aucun crédit. Un jour je l'ai priée de sauver la vie à monsieur... raison de famille; Mme de Maintenon s'est rendue à mon humble prière; voilà tout. Hors de la famille, je n'ai plus de voix.

— 241 —— Cependant, répéta opiniàtrement Rubantel, il ne faut pas que les Suisses donnent une leçon aux Français! Tenez, je n'aime pas Louvois; mais il est bon Français, lui ; je vais l'aller trouver et lui raconter tout droit la chose.

— Justement il passe; le voyez-vous? dit Jaspin, enchanté de n'avoir rien à demander à la marquise.

Rubantel n'hésita pas, il aborda franchement avec le ministre la question du patriotisme. Il lui soumit également la difficulté soulevée par Lavernie, le mécontement des gardes-françaises.

— Il est certain, dit-il, que ces messieurs des gardes nous en voudront et voilà ce qui nous arrête, M. de Lavernie et moi, pour revendiquer l'honneur de marcher demain.

Louvois, le génie du mal, saisit aux cheveux cette belle occasion de mal faire : mettre aux prises Lavernie avec une bonne querelle de corps, le rendre odieux, lui qui commençait à devenir populaire ! quelle joie!

— Je voudrais bien voir, s'écria-t-il que l'on osât, de quelque part que ce fût, inquiéter ceux que je chargerai de corriger la faute des gardes-françaises. Ordre du roi ! cela prime tout.

— Monseigneur, c'est vrai ; mais, avant d'être soldat, on est homme. Il en coûte à l'amour-propre de braves gens...

—Braves gens sont ceux qui emportent les ouvrages qu'on leur commande d'emporter. Hier, j'ai favorisé les gardes, c'est vrai ; je rougis d'eux aujourd'hui. Vous avez raison, M. de Rubantel, il ne faut pas que II. 14 — 242 —les Suisses redressent des Français. Je prends note de votre réclamation. .

— Mais elle n'est pas mienne... dit Rubantel, un peu effrayé de sa responsabilité.

— Elle est de M. de Lavernie, très-bien ! ■ — Monseigneur, pas tout à fait.

— Elle est de lui et de vous, elle est juste, c'est tout ce que j'examine ; elle est nationale d'abord ; j'en-prends note. Adieu, monsieur.

— Eh mais, il me semble que je réussis trop, murmura M. de Rubantel, inquiet de son bonheur, en voyant Louvois s'éloigner précipitamment pour emporter sa nouvelle méchanceté comme une proie.

— Eh bien? dirent au général Gérard et Jaspin, quand ils le virent revenir.

— Cela marche tout seul, répondit M. de Rubantel.

—Il consent?

-Il promet?

-— Oui. Mais après le consentement et la promesse de Louvois, il y a la réflexion. Tenez, regardez-le causer avec tous ces officiers qui abandonnent pour lui M. de Vauban. Voyez comme il s'anime, comme il sourit. Voyez comme on gesticule autour de lui; Il est dans le cas de promettre aussi à d'autres. Il faut surveiller cela ; j'y cours. Venez-vous, Lavernie?

Jaspin fit un appel du regard au désintéressement de son élève.

— Ma foi! je reste ici, dit Lavernie. Toujours mendier les grâces me fatigue. Et puis, je suis dans une mauvaise veine ; je vous porterais malheur; — 243 —- Méchantes raisons ! Décidément vous n'avez pas grand goût pour la gloire.

— Franchement, non, si vous voulez que je vous le confesse, et en cette circonstance moins que jamais. Je plains sincèrement ces pauvres gardes, qu ont échoué ; je ne voudrais rien leur ôter de la revanche qui leur est due, Quant aux Suisses, puisque c'est leur jour demain, pourquoi le leur prendre?

— Oh ! mais vous êtes un tiède ! s'écria Rubantel; moi, j'ai soif de devenir maréchal de France, Chacun pour soi, le bâton pour tous.

Et il sortit en riant. Jaspin et Gérard se dirigèrent lentement vers leur quartier en prenant des détours pour allonger la promenade. Jaspin songeait à regagner du terrain près de Mme de Maintenon; Gérard ne pensait qu'aux moyens de revoir Antoinette, Ce fut ainsi qu'ils revinrent, l'un à sa chaise, Tau-! tre à son lit, Les derniers bruits mouraient dans le camp français. On entendait, au contraire, du côté de la place, beaucoup de cris joyeux, et les assiégés, tout en envoyant leurs boulets aux assiégeants, semblaient tirer le canon d'allégresse. Ils fêtaient leur succès de manière à ne pas perdre leur poudre.

— Eh bien ! dit Gérard, après s'être désarmé, voilà que je redeviens un mortel ordinaire, Lft faveur m'oublie, Je décline, Jaspin, je décline, — Le bonheur est dans l'obscurité, répliqua l'abbé philosophiquement.

Plus l'homme est oublié, plus il a le temps de dormir, Or, il n'y a de véritable bonheur ici-bas que le sommeil.

— Lequel? demanda Gérard, — 244 —— Celui qui va nous prendre ce soir et nous quittera demain, répliqua l'abbé avec enjouement.

— Je croyais que vous parliez du sommeil qui a pris hier ce pauvre petit chevalier. Parlez-moi de de celui-là, Jaspin, un Louvois ne le trouble pas.

— Quel noir vous avez dans l'âme!... Remettezvous et dormons. Demain vous verrez tout en rose ; la vie est ainsi faite. Ah ! si vous aviez jamais pu prendre le goût de la pêche !... Voilà qui repose les idées!

Un brochet, une anguille, une brème consolent de bien des chagrins. Et quelles anguilles, quelles brèmes il y a dans les mares, là-bas !...

Jaspin soupira et prit le chemin de sa chambre, c'est-à-dire de sa tente, assez voisine du logement de Gérard.

Comme il sortait, il aperçut cinq officiers éclairés par le fallût d'un tambour, qui lui demanda si la tente de M. de Lavemie était encore loin.

— La voici, répliqua Jaspin; et il entra chez lui, heureux de voir que son élève allait avoir do la société pour se distraire.

Le tambour, abordant le laquais et le planton de Gérard, les pria d'annoncer au lieutenant la visite de M. de Saillant, capitaine aux gardes, et celle de ses lieutenants, enseigne et aide-major.

Gérard s'avança jusqu'au seuil de sa tente, le visage ouvert, pour faire plus d'honneur à ces braves officiers, précisément parce qu'il les croyait malheureux.

Leur visage portait les traces, non-seulement d'un profond chagrin, mais d'une certaine irritation, que Gérard trouva bien excusable. Il redoubla donc de — 245 —politesse et les pria de s'asseoir, avec le plus cordial intérêt.

— C'est à monsieur le comte Gérard de Lavernie que nous avons l'honneur de parler? dit M. de Saillant, petit homme sec, fin de taille et de visage, boitant par suite de deux contusions qu'il avait reçues le jour même, et le front fendu par un coup de faux qui l'avait balafré jusqu'à l'oreille.

— C'est moi, oui, messieurs. A quoi dois-je le bonheur de vous recevoir chez moi? Asseyez-vous donc, par grâce.

— Ne le devinez-vous pas ? dit M. de Saillant, toujours debout avec ses compagnons.

— Non, je vous jure.

— Monsieur, nous savons que les chevau-légers sont désignés pour faire demain l'attaque dans laquelle nous avons échoué...

Ici, la gorge de l'officier se serra ; une expression d'amertume indéfinissable contracta ses lèvres.

— Vous comprenez, ajouta-t-il d'une voix émue, que nous sommes tous déshonorés, par cela même que nous vivons, et nous venons vous supplier d'avoir pitié de nous, en digne gentilhomme que vous êtes.

Les yeux de l'orateur brillèrent d'un éclat qui n'était pas naturel; tant de feu ne s'allume que dans une prunelle humide.

— Mais, monsieur, répliqua Gérard, plein de compassion, comment faire?

— Nous espérons que vous refuserez.

— Refuser !... s'écria Gérard... quand le roi commande !

— Monsieur, le roi n'eût pas commandé celte inII.

inII.

— 246 —justice si on ne la lui eût pas demandée. Nous avons cherché M. de Rubantel pour lui dire ce que nous avons sur le coeur; mais il est encore avec le roi et M. de Louvois. Vous êtes le lieutenant des chevau-légers ; c'est à vous que nous nous adressons. La chose presse.

— Supposeriez-vous que j'aie demandé de vous remplacer? dit Gérard.

— On le dit positivement, monsieur.

— Qui le dit ?

— M. de Louvois; voici quatre officiers qui l'ont entendu. C'est sur votre demande, dit-il que les chevau-légers nous relèvent.

— C'est faux ! répliqua Gérard.

— Alors vous refuserez, n'est-ce pas, monsieur ? dit poliment M. de Saillant.

— Permettez, voici une équivoque, fit observer Gérard. Demander à vous remplacer pour cette attaque, c'était vous faire tort; je nie avoir demandé; voilà tout ce qu'il vous faut, je pense. Quant à refuser le service, impossible.

Les officiers échangèrent entre eux un regard de colère et de désespoir.

— Vous ne comprenez donc pas notre position, monsieur ? ajouta M. de Saillant; il faut, il faut, entendez-vous, que notre régiment marche demain.

— Mais, monsieur...

— Pardon; ce mot : il faut, signifie que rien ne nous arrêtera pour en venir à notre but.

— C'est moi qui cesse de comprendre ou qui comprends trop bien, répliqua Gérard, vous me menacez.

■ — A Dieu ne plaise ; mais nous voulons...

— 247 —— Ce mot est de trop, monsieur; s'il faut que vous marchiez demain, il faut aussi que je ne cède pas à une menace.

— Les conséquences retomberont sur vous !

— Non pas, sur le roi !...

— Nous avons l'honneur de vous répéter que c'est vous qui avez demandé au roi à nous redresser; telle est l'expression de M. de Louvois.

—Il a menti!

— Donnez-lui ce démenti, nous n'en serons pas fâchés.

— Il l'aura.

— Alors vous refuserez de marcher, c'est tout ce que nous demandions, et nous serons au comble de nos voeux.

— Oh ! non ! s'écria Gérard , vous ne me prendrez en lâcheté dans aucune circonstance. Si je suis commandé, je marcherai. Si je reviens de l'action, je donnerai à M. de Louvois le démenti qu'il mérite, je m'y engage devant vous. Si je suis tué, je ne dois rien à personne.

— Ce n'est pas ainsi que nous l'entendons, répondit M. de Saillant avec colère ; le démenti de M. de Louvois sur-le-champ, et le refus de service en est la conséquence, telles sont nos conditions. Notre honneur est plus exigeant parce qu'il est entamé; songez-y et cédez-nous.

— Jamais!

— Alors, monsieur, vous ne serez pas étonné si nous avons recours aux grands moyens. Tout est permis dans le désespoir. Vous ne commanderez pas l'attaque demain avant de nous avoir tués tous cinq.

— Fort bien, dit Gérard.

— 268 —— Et après nous, l'état-major des trente-deux compagnies, car nous les représentons, n'ayant pas voulu venir ici en corps, pour éviter l'esclandre.

— Oh ! voilà une absurdité, interrompit Gérard : il est certain que je pourrais essayer de vous tuer tous les cinq, et que je ne tuerai pas cent cinquante officiers d'ici à demain. C'est moi qui serai tué. Soit.

— Oh ! vous pourrez appeler à vous tous les officiers des chevau-légers ; corps contre corps, la partie sera complète.

— Allons donc ! s'écria M. de Lavernie, une guerre dans le camp français pour une querelle d'honneur particulière ! le remède serait pire que le mal. Que vous faut-il? tuer un chevau-léger pour la satisfaction de votre amour-propre. C'est tout ce que vous y gagnerez, attendu qu'un autre officier me remplacera demain si je suis mort. Mais enfin, vous le voulez. Je suffis parfaitement, et je suis prêt. Marchons-nous?

En disant ces mots, Gérard décrocha son épée et prit son chapeau.

— C'est la faute de votre ambition, murmura M. de Saillant, un peu étourdi de rencontrer une si logique résistance.

— Ah! monsieur, assez, je vous prie; à partir de ce moment, nous voici sur le terrain. Plus d'insultes.

Et il leur montra civilement le chemin, en les faisant passer devant lui.

— 249 —Ils n'avaient pas fait dix pas qu'ils rencontrèrent une troupe de six officiers suisses précédés d'un porteur de flambeaux. Ce dernier n'eut pas plus tôt aperçu Lavernie qu'il s'écria : — Le voici!

Aussitôt les officiers s'approchèrent, et l'un d'eux, saluant Gérard, lui demanda en très-mauvais français s'il pouvait avoir l'honneur de lui parler en particulier.

— C'est que je suis bien occupé en ce moment, répliqua Gérard.

— Nous sommes bressés, dit l'officier suisse, et ce sera gourt.

— Si ces messieurs veulent bien permettre, répliqua Gérard en se retournant vers les gardés-françaises, qui consentirent par un signe de tête.

— Monsier, baragouina le Suisse, nous fiendre te la part te monsier Regnold la golonelle-lieudenant, fous temanter bourguoi fous embêgez nous t'êdre commandés à l'addague te temain, buisgue c'êdre nodre chour.

— Vous aussi! s'écria Gérard; eh bien! voilà qui est complet. Oh! vous pouvez entendre, messieurs les gardes-françaises. C'est la suite de votre affaire. Seulement on me raconte en suisse ce que vous m'avez dit en bon français.

— 250 —— Rébontez-fous? poursuivit l'Helvétien avec le flegme de sa nation.

— Je réponds que rien n'est plus absurde, dit Gérard, attendu mon obscurité, qui ne peut laisser supposer à aucun être raisonnable que j'aiel'influence d'empêcher le roi de faire ses volontés.

— Fort pien. Alors, c'êdre un vaussedé? — Tout ce qu'il y a de plus faux.

— Monsier Loufois avre mendi? — Par la gorge.

— Et fous bas marchir temain sur faddague?

— Oh! ceci est différent. Le roi commande, j'obéirai.

— Fous embêger les Suisses te marchir?

— Je n'empêcherai rien du tout, mais j'irai où l'on m'ordonnera d'aller.

— Naëne, répliqua le Suisse en tournant la tête comme un Chinois.

— Non? et pourquoi?

L'officier montra ses cinq compagnons, qui montrèrent chacun leur épée.

— Parfaitement, dit Gérard,.vous vous faites bien mieux comprendre sans parler qu'en parlant. Il n'y a qu'une difficulté à ce que vous me proposez.

Le Suisse parut surpris. Gérard continua.

— C'est que voici messieurs les gardes-françaises qui viennent de me proposer absolument la même chose que vous, et ils ont la priorité.

Pardon, priorité est un mot difficile à comprendre si vous ne savez pas le latin : il signifie que ces messieurs sont venus demander satisfaction les premiers.

— Gott! répliqua le Suisse.

— Attendu, poursuivit Gérard, que ces messieurs — 251 —aussi veulent marcher demain, et que quant à moi je leur donne raison.

— Naëne, dit encore le Suisse avec son impitoyable mouvement de tête.-— Vous dites que ces messieurs ne marcheront pas? s'écria Gérard.

— Ia, je dis.

Gérard se mit à rire, malgré le peu d'envie qu'il en avait.

— Ma foi! cela regarde ces messieurs, dit-il, expliquez-vous ensemble.

— Afec fous, t'apord, interrompit le Suisse: afec eux abrès.

— Oh! moi j'appartiens aux gardes-françaises, dit M. de Lavernie, et pour que vous tiriez l'épée avec moi il faut que j'aie tué ces cinq messieurs et cent cinquante officiers des gardes.

— Cent cingande! s'écria le Suisse, fous moguir fous?

— Demandez à ces messieurs, voilà leurs conditions.

— Eh pien, répondit le Suisse avec un bon sens admirable, gommanzez afec nous- nous allons fous débèger très-fite,—et abrès... nous nous endeiidroùs afec messiers les cartes vranzais —-Oh! mon Dieu! s'écria Gérard de plus en plus égayé, je n'ai pas de préférence, moi, et si ces messieurs veulent vous céder leur tour, j'accepte.

— Fort pon! dit le Suisse en enfonçant son chapeau sur sa tête et en mettant lentement l'épée à la main comme si l'affaire était déjà arrangée.

Qu'on juge de l'épouvante qui saisit le pauvre Jaspin lorsque réveillé de son premier somme par — 252 —le bruit de cette querelle, qui avait lieu en face de sa tente, il aperçut par l'entre-bâillement des toiles l'animation des adversaires, les laquais éclairant déjà le terrain avec leurs flambeaux, et une épée reluisant au feu.

Il prit à peine le temps d'endosser un habit et se précipita éploré entre les adversaires qu'il se mit à supplier au nom de la religion et de l'humanité.

— Qui est celui-là? se demandèrent les gardes.

— Excusez-le, messieurs, c'est un vieux précepteur à moi qui m'a élevé.

Le bonhomme perd la tète au milieu de toutes ces batailles. Ètes-vous fou, Jaspin, s'écria durement Gérard, de venir vous mêler ainsi de ce qui ne vous regarde pas! Rentrez ! morbleu ! Quand je vous dis que vous finirez par me rendre ridicule.

— Mais tous ces enragés vous tueront ! Dites-leur donc la vérité.

— Faites-moi le plaisir de rentrer chez vous et ne me rompez plus la tête.

En disant ces mots il poussa l'abbé par les épaules vers la tente; mais celui-ci, furieux et désespéré, lui échappa et courut dans la direction du quartier de Bethléem en s'écriant : - Nous allons bien voir si on vous tuera.

Et avant que Gérard eût pu le retenir, il disparut dans les ténèbres.

— Jaspin va faire quelque sottise, messieurs, dit-il. Hâtons-nous; prenez vos mesures et finissons.

— Che gommenze, s'écria le Suisse.

— Un moment, un moment, dit M. de Saillant, qui jusque-là n'avait pas remué et qui arrêta le Suisse par le bras; c'est à nous que,M. Lavemie fait tort.

— 253 —— Abrès, abrès, afec fous, interrompit l'opiniâtre Helvétien en dégageant son bras pour se mettre en garde tout à fait.

— Oh ! mais c'est une plaisanterie, dit M. de Saillant. Est-ce que vous auriez la prétention de marcher à notre place demain?

— Cèdre nodre choûr ! dit le Suisse.

— Vous donneriez une leçon aux gardes-françaises, vous!... s'écria un des officiers qui accompagnaient M. de Saillant.

— Tute le même.

— Vous en avez menti ! dit un autre en approchant à six pouces du Suisse.

Celui-ci, taillé en Hercule, allongea seulement la main et repoussa le garde-française à la distance d'une toise.

Aussitôt toutes les épées jaillirent des fourreaux, et les onze combattants prirent du champ pour se charger avec plus d'avantage.

Gérard, bien embarrassé, se jeta entre eux avec mille raisonnements inutiles.

Mais il se trouva pris entre les Suisses qui juraient, et les gardes qui lui criaient : Arrière !

Et déjà les épées se joignaient, lorsque des cris se firent entendre, des pas précipités, et Rubantel parut essoufflé avec une vingtaine de chevau-légers, qui bousculèrent Suisses et gardes-françaises pour dégager leur lieutenant qu'ils croyaient en péril.

Les gardes crièrent à la trahison ; les Suisses crièrent : Berne! Berne!

Et une nuée de Suisses et de gardes accourus sur la trace des chevau-légers commencèrent une de ces mêlées dans lesquelles tout le II. 15 — 254 —monde coudoie, rudoie, crie et frappe, sans que personne sache pourquoi.

Voilà la besogne qu'avait faite Jaspin. Ayant rencontré sur sa route Rubantel qui sortait de chez Louvois, il l'avait amené bien escorté au secours de Gérard. Et comme déjà s'était répandu partout, grâce à la méchanceté de Louvois, le bruit de la nouvelle faveur qu'on faisait aux chevau-légers en les chargeant de l'attaque pour le lendemain, celte étincelle habilement lancée par le ministre, imprudemment soufflée par Jaspin, avait mis le feu aux traînées de poudre.

On se battait encore, et l'on ne s'était pas expliqué, lorsque Louvois accourut sur le théâtre de la discussion. Son nom, prononcé par les gendarmes qui le précédaient, fit l'effet sur les combattants des baquets d'eau glacée qu'on jette sur les dogues qui se mordent. Toutes les colères se refroidirent, de larges espaces s'ouvrirent dans ces masses naguère compactes.

— Par la mordieu! qu'y a-t-il, s'écria Louvois qui le savait mieux que personne.

Chacun se mit à parler à la fois.

— Des épées tirées dans le camp ! continua le ministre.

— On voulait tuer M. de Lavernie, dirent les chevau-légers; — Nous nous expliquions avec M. de Lavernie* dirent les gardes et les Suisses; De sorte que le nom de Lavernie frappa, toujours délicieusement, l'oreille de Louvois qui s'écria : — Bien! bien!... Aux arrêts, les chevau-légers! les Suisses, aux arrêts!

aux arrêts; les gardes!

— 255 —— Mais, monsieur... dit Gérard.

— Aux arrêts ! s'écria Louvois avec une joyeuse rage.

Rubantel s'approcha à son tour.

— Aux arrêts! lui dit Louvois.

Et toute cette foule se dissipa en murmurant pour retourner dans ses quartiers.

— C'est égal, dit un des gardes-françaises à Gérard avec un sourire amer, vous avez là un précepteur utile. Gardez-le bien!

— Ponne brézebdeur! glissa le Suisse à l'oreille de Gérard, avec un gros rire ironique.

— N'est-ce pas le même précepteur qui, l'autre jour, est venu prévenir le roi que vous étiez mal à l'aise dans les marais, dit M. de Saillant, pâle de co lère, à Gérard qui frissonnait de douleur.

Si Jaspin se fût trouvé là, Gérard l'étranglait sans miséricorde. Mais le pauvre abbé sentait sa faute, tout en s'applaudissant du résultat, et il se tenait à l'écart comme le chien qui s'attend à être battu.

Louvois, comme on le pense bien, ne manqua pas l'occasion. Il courut chez le roi agité déjà par des rapports divers. Le carrosse de Mme de Maintenon était tout attelé; son écuyer l'attendait pour la reconduire à Saint-Ghislain.

Aussi agitée que Louis XIV, elle essayait pourtant de le calmer en lui représentant avec la douce fermeté commune à toutes les femmes supérieures, que cette émotion des gardes n'aurait pas eu lieu sans la dureté avec, laquelle il les avait traités. Et bien curieuse de savoir des nouvelles, elle se hâtait pourtant de retourner à l'abbaye, afin de ne plus renconrer Louvois, dont elle redoutait le regard et les — 256 —embûches. Ce dernier, au contraire, brûlait de dire au roi, en face de la marquise, ce qu'il avait à lui dire de l'échauffourée.

— Il était temps! s'écria-t-il en se plaçant sur les degrés du vestibule, entre le carrosse et la marquise prête à y monter.

— Ces mauvaises têtes se querellaient? dit le roi. —Oh! sire, on se battait bel et bien!

Le roi fronça le sourcil.

— Cela est sérieux, M. de Louvois! se battre! malgré mes ordres! Quels sont les coupables?

— Tout le monde, plus ou moins, sire.

— Mais particulièrement?

Louvois feignit l'embarras, il regarda la marquise en retournant son chapeau comme un écolier.

— Enfin, contez ce] qui s'est passé, dit le roi avec impatience.

— C'est la querelle des gardes-françaises avec les chevau-légers, qui s'est compliquée de l'arrivée des Suisses, répondit Louvois.

— Quel a été l'agresseur?

— Ah! sire, je crois que ce sont les gardes; ils étaient tellement blessés des cruels reproches de Votre Majesté, qu'ils n'ont pu voir sans s'exaspérer la réponse favorable que j'avais faite à M. de Lavernie lorsqu'il s'est offert à les remplacer demain pour l'attaque.

— Nous y voilà encore, pensa en s'armant de courage Mme de Maintenon.

— Les gardes sont bien excusables, dit-elle tout haut, et c'était peu généreux d'enlever à ces pauvres vaincus la chance de se réhabiliter.

— Madame, vous ne dites pas cela pour moi, ri-— 257.—posta Louvois, avide de commencer à mordre : vous auriez bien tort. Si j'ai promis à M. de Lavernie d'appuyersa demande près du roi, ce n'était pas que je la trouvasse équitable. Oh ! non ; je le trouve peu généreux, en effet, de montrer tant de zèle au détriment de ses compagnons d'armes. Mais avec M. de Lavernie, je ne sais plus que faire; M. de Lavernie déroute "toutes mes habitudes et force toutes mes consignes. Je ménage M. de Lavernie plus que s'il était prince ou maréchal de France.

Ne vous en plaignez pas, madame, puisque je me donne tant de mal pour, ne pas vous désobliger en contrariant votre protégé.

— Mon protégé ! s'écria la marquise avec un regard irrité. Mais, en vérité,- monsieur, qu'est-ce que cela signifie?

Et son coeur battait à rompre sa poitrine.

— Sire, j'en appelle à Votre Majesté, dit Louvois avec un gracieux sourire : M. de Lavernie, condamné à mort, et il le méritait bien, se trouve gracié; je voulais en purger l'armée, — pardon, madame! —on le fait lieutenant 'de chevau-légers. L'autre jour je lui donne l'affaire du moulin d'Hion, il s'y couvre de gloire; je devine toute la joie que ce beau fait d'armes inspire à Mme la marquise, puisqu'elle honore M. de Lavernie d'une invitation, sans précédent encore, dans une abbaye!...

parmi des jeunes religieuses! Or, une alarme est donnée ce même soir; une occasion se présente; je crois continuer à bien mériter de Mme la marquise en favorisant son protégé d'une seconde mission non moins glorieuse que la première.

La marquise secoua la tête.

— N'en doutez pas, madame, l'attaque du marais était belle pour quiconque l'eût su mener à bien.

— 258 —Savez-vous qu'on avait affaire là aux réformés français, avant-garde du prince d'Orange, qui voulaient s'introduire dans Mons et qu'il fallait contenir à tout prix? Mais se sentant soutenu à la cour, M. de Lavernie aurait voulu choisir lui-même ses occasions. Le roi m'a bien maltraité à ce sujet. La volonté du roi soit faite! n'en parlons plus! J'ai pris le parti de ne plus jamais rien faire qui contrariât M. de Lavernie, c'est-à-dire qui amenât un nuage sur le plus beau front du monde. Voilà pourquoi tantôt, malgré l'injustice la plus flagrants, je consentais à favoriser encore M. de Lavernie aux dépens de ces pauvres gardes.

J'espérais faire plaisir à Mme la marquise. Voyons, sire, daignez être arbitre entre elle et moi : suis-je assez empressé à lui plaire? dois-je être accusé par elle de ma bonne volonté, qui lui sacrifie tout, même mon devoir et mes convictions?

—Il est vrai que vous témoignez à madame des sentiments bien dévoués, répliqua le roi avec une imperceptible ironie que Louvois comprit à merveille. Mais enfin, la marquise est raisonnable et ne protège personne au mépris des usages, des lois. Je ne le crois pas, du moins.

— Oh! sire, l'ai—je jamais prouvé? s'écria Mme de Maintenons je n'aime et ne protège que les bons serviteurs de Votre Majesté.

— Tout cela ne nous dit pas l'auteur du désordre de ce soir.

— Sire, dit Louvois, le premier auteur... Voyons, il faut le dire, puisque madame la marquise y consent. Le premier coupable, c'est, à n'en pas douter, l'ambitieux de gloire, le zélé infatigable qui a demandé à relever les gardes-françaises.

— 259 —— S'il l'a véritablement demandé dit la marouise, il est coupable; L'a-t-il demandé ?

— M. de Rubantel me l'a dit, fit Louvois effrontément.

— Mais les gardes-françaises s'en sont pris à lui, ajouta le roi.

— Oh ! vraiment, ils ont tort.

— Et les Suisses?

— Les Suisses s'en sont pris à tout le monde... Têtes carrées, têtes intraitables, vous savez, sire.

Le roi se mit à sourire; puis, sérieusement : — Il faut punir tout le monde, Louvois.

— Sire, j'ai cru devoir le faire. J'en demande bien pardon à madame la marquise.

— Pardon de quoi? dit-elle avec hauteur.

— C'est qu'en punissant les autres, ajouta Louvois, feignant de balbutier, j'ai dû punir M. de Lavernie.

— Eh bien ! après ?

— Il est aux arrêts, continua LOUVOIS avec l'air contrit d'un pénitent qui confesse une énormilé.

La marquise enrageait de souffrir cette duplicité sans pouvoir la démasquer.

— Les arrêts, dit-elle, pour avoir fait se battre une armée. Je trouve cela timide, monsieur, et quand vous prendrez mes protégés en faute, punissez-les plus vertement; ayez plus d'imagination si vous tenez tant à me faire plaisir.

— Je profiterai donc de votre permission, ma dame, interrompit Louvois.

Oh ! je savais bien le moyen de punir, mais je n'osais l'employer, toujours par scrupule.

— 260 —— Je le sais aussi, dit le roi; et je l'emploie, moi. J'ôte aux chevau-légers l'attaque de demain, que je voulais leur donner. Je ne la donne pas non plus aux Suisses. Je ne la donne pas même aux gardes aussi entièrement qu'ils le demandent. — Les gardes marcheront, soit, je neveux pas les déshonorer; mais je les ferai appuyer par mes mousquetaires : voilà des gens qui ne reculeront pas. Louvois ! qu'on prenne soixante-quinze mousquetaires par compagnie, et qu'on les poste de façon à soutenir les gardes, s'ils faiblissaient encore !

— Sire, c'est convenu... Et les arrêts de M. de Lavernie ?

Le roi regarda timidement la marquise.

— Doublez, dit-elle.

— Qui aime bien châtie bien, madame, murmura Louvois, et il offrit à la marquise de la conduire à son carrosse.

Leurs deux mains se touchèrent comme des serpents glacés qui s'enlacent.

— Quand je n'aurais gagné à cela que l'autorisation d'écraser ce Lavernie, quelle victoire ! pensa Louvois. Comme il faut qu'elle s'intéresse à lui pour ne plus oser le défendre. Oh ! maître Desbuttes, je t'ai laissé voler un million pour te payer les culottes de l'archevêque, rapporte-moi du pays oùje t'ai envoyé, le secret de la marquise et je te fais contrôleur général.

— 261 xviii Gérard passa la nuit à écrire et à rêver. Il écrivait à Belair pour le remercier de son amitié si tendre, pour le féliciter de son bonheur.

« Cette amitié que le hasard avait nouée, disait Gérard au musicien, a pris depuis peu tant de place dans ma vie, elle touche si sensiblement à toutes les fibres de mon coeur, que je la confonds avec tous mes souvenirs de joie et d'amour. Il me semble que je n'ai pas connu Antoinette sans vous, ou que je ne vous connais pas sans elle; peut-être devez-vous être jaloux de la tendresse que j'ai pour cette jeune fille, mais elle serait bien jalouse, je le crois, de l'affection-que je vous porte.

» Cependant, mon ami, peut-être va-t-il falloir que nous nous quittions demain ; un grand honneur m'est réservé : un honneur mortel. Je suis commandé pour enlever un ouvrage devant lequel ont échoué les braves gardes-françaises; c'est vous dire qu'il y faut mourir, à moins d'un de ces bonheurs comme il en a lui si peu dans ma triste vie.

» Pourtant, vous avez ouï parler des merveilleuses faveurs que le Destin m'a faites en si peu de jours. Chacun ici-bas a droit à son lot de fleurs et. de cyprès. Toutes les roses de ma part sont tombées en même temps sur ma tête. Sauvé de la mort, promu Il 15.

— 262 —à un beau grade, protégé par Mme de Maintenon, qui souriait en moi à l'ombre de ma mère ; puis un beau combat où j'ai réussi, puis une adorable soirée où j'ai senti sous mes lèvres le front et les yeux d'Antoinette ! Je vous le dis, Belair, toutes les roses en même temps !

mais les voilà dépensées : c'est le tour des cyprès !

» Eh bien, mon ami, je me trouve dans la même situation où j'étais à Valenciennes, quand je vous recommandais Antoinette. Si je suis tué demain, relisez avec Jaspin ma lettre d'alors, elle peut encore servir.

Du reste, je suis fort, je me sens calme et joyeux; je mourrai glorieusement, utilement, comme est mort mon père, en soldat. Vous me demanderez pourquoi cette appréhension, ou plutôt celte prévision de la mort; votre philosophie confiante, votre amitié protectrice me diront qu'il y a toujours dans la plus épaisse grêle de boulets et de balles assez de vides pour les poitrines que Dieu veut garder saines et sauves.

Mais je vous répondrai que par moments je ne sens plus Dieu autour de moi, et que je suis las d'une lutte sans résultais avec le mauvais ange.

» Vous me réfuteriez facilement, heureux que vous êtes, en me montrant combien vous avez souffert avant que la fortune et l'amour vous aient récompensé. Vous me diriez que si je sors vivant et vainqueur de l'attaque de demain, je pourrai demander au roi la main d'Antoinette, et replonger à jamais dans les ténèbres le démon infatigable qui m'opprime.

Mais les présages sont contraires. A l'heure qu'il est, j'interroge le ciel, tout en vous écrivant : il est noir, sans étoiles, et mon chien, couché — 263 —en face de moi, au lieu de dormir, me regarde avec des yeux sérieux et brillants, comme pour me dire qu'il n'a plus longtemps à me voir, et qu'il veut me voir encore. » C'est ainsi que Gérard exprimait ses pressentiments lugubres. De la part d'un homme aussi réellement brave, tant de faiblesse annonçait bien de la fatigue.

Quelquefois les nuages qui pèsent sur nous sont si noirs et si opaques que nous courbons la tête et plions les genoux sous leur douloureuse influence. Gérard obéissait à cette loi de nature. Il sentait ses malheurs à venir et suppliait Dieu d'en éloigner de lui l'amertume.

Jaspin boudait depuis la scène de la veille. Un peu rudoyé, comprenant qu'il avait eu tort et que l'honneur militaire est pointilleux, il n'osait plus même s'applaudir d'avoir sauvé la vie à Gérard en appelant les chevau-légers à son aide. Jaspin, comme toutes les âmes faibles, s'en prenait à la cause de l'accident. Il maudissait la guerre, les épées, les ouvrages à cornes et la cour, où l'on vit toujours comme sur une vague de l'Océan, tantôt enlevé au ciel, tantôt plongé dans des gouffres.

Cependant il ne dormit pas plus que Gérard. Il surveillait de loin sa tente éclairée, le jeu de son ombre qui révélait une active insomnie, et l'aube le trouva debout, arpentant le devant du quartier, toussant comme s'il était fort enroué, afin d'attirer l'attention de Gérard, sans pourtant lui faire d'avances. Jaspin avait de la dignité.

Cette toux fut remarquée du chien Amour, qui, lui aussi, prenait l'air à la porte de Gérard, mais sans — 264 —préoccupation d'aucune espèce. Il répondit à la toux par un aboiement de politesse, et s'en alla saluer Jaspin, qui s'asseyant sur l'herbe fraîche, entama un dialogue avec l'animal, ne pouvant causer avec le maître.

. — Ah! te voilà, lui dit-il; te voilà, ingrat! Tu n'es guère tendre pour tes amis, Amour. Tu me manques d'égards, Amour. Je suis le vieux Jaspin, qui t'ai nourri, élevé, qui t'aime... et qui ne fais jamais rien sans être inspiré par cette amitié que j'ai pour toi, petit ingrat.

Et le bon Jaspin s'attendrissait en disant ces paroles avec une voix assez haute pour qu'on l'entendît de la tente voisine. Le chien, caressé, magnétisé par les intonations mélancoliques de cette voix, s'attendrissait aussi et poussait des gémissements aigus en léchant avec des élans de tendresse le visage et les mains de l'abbé. Cette scène eut le résultat qu'espérait Jaspin : Gérard, pâle encore de sa nuit sans sommeil et tout habillé, tout armé, sortit et s'arrêta pour considérer ces deux amis.

— Bonjour, Jaspin, dit-il avec une douce bonté. Jaspin feignit d'être surpris par cette voix, comme s'il ne l'eût pas attendue; il leva la tête, et ses yeux, qui voulaient paraître affligés, mécontents, se dilatèrent peu à peu de joie et de reconnaissance. Gérard ouvrit ses bras, et Jaspin vint s'y précipiter avec les petits étouf'fements qui précèdent les sanglots.

— Cristol! murmura-t-il, j'avais besoin de cela.

— Là, là, mon bon Jaspin, mon vieil ami, dit Gérard attendri, Une faut pas m'en vouloir de mes vivacités. Savez-vous que je finirai par devenir méchant, à force de lutter contre tous ces méchants?...

— 265 —Mais le jour est grand déjà. Voyons un peu les nouvelles. Est-ce que vous avez déjà entendu parler de quelque chose ?

— Non.

— Je m'étonne de n'avoir pas encore reçu d'ordres pour cette attaque.

Voilà mes hommes qui se réveillent seulement. On les aura laissé dormir longtemps pour qu'ils soient plus frais. Faites-moi le plaisir d'aller jusque chez M. de Rubantel, et demandez-lui ce qu'il faut penser de ces ridicules arrêts que Louvois a infligés hier à tout le monde, sans exception. Lorsque tant de gens sont aux arrêts, personne n'y est.

Cependant je ne voudrais pas sortir de chez moi avant de savoir à quoi m'en tenir: Louvois serait capable de me jouer quelque mauvais tour.

Allez, disje, trouver Rubantel, et rapportez-moi l'ordre du jour qu'il doit avoir reçu du quartier général.

— J'y vais de ce pas. Viens, Amour! s'écria Jaspin radieux. Cependant, une recommandation; permettez-la-moi, Gérard. Soyons brave aujourd'hui : vous ne sauriez vous en empêcher; mais ménagezvous bien. Défiez-vous des faux avec lesquelles ces coquins vous écharpent, comme s'il était convenable de traiter des gentis hommes comme des tiges de foin.

— Oui, mon ami, oui.

— Et puis, quand vous serez revenu vainqueur, car vous reviendrez, je vous le prédis...

Gérard sourit tristement.

— Oh ! je vous le prédis ! s'écria Jaspin. Vous ne mourrez pas aujourd'hui, je le sais.

— Vous le savez, prophète ?

— Dieu me l'aurait dit? répliqua Jaspin avec une — 266 —sérénité touchante. Eh bien! quand vous serez revenu, pas de duel, rien ne pourrait vous sauver!

— Allez, Jaspin, allez chez Rubantel : je m'ennuie de demeurer ici dans l'ignorance de ce qui se passe.

— Eh ! mais, s'écria l'abbé, que vois-je venir làbas à cheval ! c'est M.

de Rubantel lui-même avec un gros de cavaliers.

— Mais oui, oui. Eh bien! si le général est dehors, c'est qu'il est relevé de ses arrêts, par conséquent je suis relevé aussi. Allons, Jaspin, allons, Amour, nous sommes libres.

- Et Gérard se mit en marche, Amour lui sautant jusqu'à la hauteur de l'épaule qu'il caressait de ses pattes, Jaspin se frottant les mains et se répétant tout bas que rien n'était perdu puisque la marquise avait forcé Louvois de faire lever les arrêts.

Mais ils n'allèrent pas loin, le général les reconnut et leur fit signe de la main qu'ils n'avançassent pas davantage. Gérard s'arrêta surpris.

Rubantel mit pied à terre, donna son cheval aux cavaliers qui l'attendirent et s'avança vers M. de Lavernie avec de gros yeux pleins de signification.

— Eh ! qu'y a-t-il, mon général, dit Gérard, comme vous paraissez ému ?

— Ne sortez pas ! ne sortez pas ! s'écria Rubantel.

— Pourquoi donc?

— Parce que vous êtes aux arrêts, pardieu!

— Mais vous y êtes aussi, vous, général !

— Moi, j'ai été relevé.

— Et les Suisses ?

— Relevés.

— Et les gardes ? et M. de Saillant?

— Relevés !

— 267 —— Je suis donc le seul qu'on ait puni.

— Oui. Oh ! c'est une histoire qui fait un bruit terrible. Il paraît que le roi est furieux.

— Furieux de quoi ?

— On vous accuse d'avoir intrigué pour obtenir l'attaque.

— Mais ce n'est pas vrai, vous le savez bien.

— Mieux que personne ; enfin on le dit.

— Vous le démentirez, j'imagine.

— Je l'ai démenti ce matin devant M. de Louvois, en présence de vingt officiers.

— Qu'a-t-il répondu ?

— Que l'on savait ma tendresse pour vous ; que je cherchais à pallier vos torts, mais que personne n'était dupe de ma générosité ; que chacun connaissait votre, ambition, votre caractère insociable... J'ai voulu répliquer, il m'a fermé la bouche ; j'ai insisté, je me suis démené, il m'a tourné les talons.

Gérard passa une main sur son front, comme pour en arracher les affreux rêves qui le brûlaient. —Ah çà, mais, dit-il lentement, ce Louvois est le plus abominable scélérat qui ait jamais existé.

— Ce n'est pas un scélérat, c'est un ennemi. S'il vous aimait, il-ferait périr cent mille hommes pour vous servir. Il vous hait, et cent mille hommes ne lui coûteront rien pour qu'il vous perde.

— Oh ! cette accusation d'intrigue contre moi, c'est une iniquité.

— S'il n'y avait que cela! murmura le général.

— If y a encore quelque chose ?

—Oui, et d'abord les chevau-légers ne marcheront pas aujourd'hui; ce sont les gardes qui redoublent, soutenus par les mousquetaires.

— 268 —— Pour cela, passe, c'est juste; mais que feronsnous ?

— Les chevau-légers se tiendront prêts en cas d'attaque générale, M. de Vauban assure que si l'ouvrage à cornes est vite emporté, on peut du même temps s'aller loger par delà du ravelin jusqu'au bastion plat : alors il faut que tout le monde donne. Seulement les chevau-légers n'ont pas la place d'honneur.

— Mon général, s'écria Gérard en serrant les mains du vieux soldat, soit en avant, soit à l'arrière-garde, soit à l'assaut, soit en rase campagne, je saurai bien montrer au roi que M. de Louvois est un bélître et que je suis un brave homme. A quelle heure marche-t-on ?

— A neuf heures, au signal de la treizième bombe qui sera tirée.

—Il est temps qu'on fasse ses préparatifs, alors, et que nos hommes déjeunent bien; car on en aura pour jusqu'au soir.

Et Gérard fit un mouvement comme pour aller donner ses ordres. Rubantel le retint par la main.

— Vous ne pouvez pas, lui dit-il.

— Comment ?

.— Vous êtes aux arrêts, mon pauvre ami, et l'officier aux arrêls ne commande pas.

— Oh! mon Dieu! s'écria Gérard en pâlissant. Aux arrêts... aujourd'hui?

jusqu'à neuf heures seulement, n'est-ce pas ?

— Plus tard que cela, dit Rubantel ému.

— Aux arrêts! ma compagnie marchera et je resterai, c'est impossible, mon général.

Rubantel garda le silence.

— 269 —— Les gardes iront au feu; les Suisses, les mousquetaires, les chevau-légers eux-mêmes, et moi, moi seul, je garderais le camp ! Mais je n'ai rien fait, mon général, vous savez bien que je n'ai rien fait !

— Cher Lavernie! calmez-vous; — Et c'est à Louvois que je devrai celte honte, cet opprobre infâme !

— Mon,ami! dit Rubantel.

— Sang et mort! s'écria Gérard en crispant ses poings. Je jure que je tirerai de cet homme une vengeance terrible !

Jaspin se précipita vers, le comte et lui mit une main sur la bouche, Rubantel l'embrassa.

Gérard, se dégageant de leurs étreintes, chercha des yeux le chemin le plus court pour aller joindre Louvois.

— Par grâce! s'écria Jaspin, retenez-le, monsieur; s'il s'échappe, il fera un grand malheur. Voilà la première fois de sa vie qu'il jure.

On voyait s'approcher, timidement d'abord, puis avec plus de hardiesse, des soldats et des valets effrayés parla colère de Gérard et les terribles paroles qu'il venait de proférer.

— Jour de Dieu! lui dit Rubantel, on vous a entendu, peut-être. Prenez garde! et si vous ne vous ménagez plus, ménagez-moi. J'ai ordre de vous consigner à votre quartier. On m'accuserait de faiblesse à votre égard.

— Vous avez ordre?... balbutia Gérard.

— Voyez, dit Rubantel, on m'avait donné des cavaliers pour vous garder.

— Voilà le dernier coup, murmura l'infortuné dont le visage se couvrit d'une pâleur funèbre. Ordre de — 270 —me garder... comme un malfaiteur, comme un traître, moi! N'ayez pas peur, mon général, je suis brisé... je n'en puis plus... c'est fini.

Et le malheureux jeune homme s'en alla chancelant, tomber sur un siège à l'entrée de sa tente, les bras inertes, la tête vide, l'oeil mort.

L'agraffe de son ceinturon se rompit, l'épée heurta le pied de fer d'une table avec un retentissement lugubre.

Rubantel, après avoir embrassé ce corps immobile et pressé ces mains glacées, recommanda aux cavaliers de veiller sur la santé du comte bien plus que sur sa conduite, et lorsqu'il eut échangé avec Jaspin quelques affectueuses paroles, il s'éloigna le coeur navré.

Un long temps s'écoula dans cette morne stupeur; on voyait cet homme si courageux et si fort sangloter comme une femme. Le tremblement nerveux qui secouait ses membres agitait autour de lui les meubles, les toiles, le sol même de la tente qui l'abritait.

Jaspin, épouvanté de cette douleur et de ces souffrances, priait et tremblait aussi dans son coin.

Les soldats mis en faction au seuil de la tente regardaient de temps en temps avec une compassion inexprimable leur officier en proie à une agonie qui n'avait pas comme toutes les agonies la ressource d'aboutir à la mort.

Tout à coup les bombes éclatèrent. A la treizième le canon gronda, un bruit épouvantable déchira les airs et fit rebrousser les nuages : l'attaque commençait.

Une grêle de bombes et de boulets cribla l'ouvrage menacé pour en déblayer toutes les avenues. La place resta muette, réservant son feu pour le moment — 271 —de l'assaut; les cent pièces de canon dirigées par Vauban tirèrent mille coups en une demi-heure. On entendait, par-dessus le bruit de l'artillerie, le bruit des écroulements et les cris des blessés.

Gérard souleva sa tête appesantie, écoula comme .un homme ivre qui ne comprend plus rien, qui ne sent plus rien de la vie. Cet épouvantable fracas finit par réveiller en lui l'idée de son malheur et de sa honte.

Après avoir entendu quelques minutes, il fit un bond pour saisir son épée tombée à ses pieds, et s'allait jeter hors de la tente comme s'il ne pouvait résister à la formidable voix du canon qui l'appelait. Mais, sur le simple geste des soldats, qui doucement effleurèrent sa poitrine de leurs mains étendues, Gérard s'arrêta ; son oeil étincelant s'éteignit de nouveau. Il contempla comme à travers un brouillard les bataillons s'élançant dans les flammes, l'éclair des armes, le pêle-mêle de l'assaut dans la fumée; puis, semblable à un spectateur fatigué qui revient, il rentra dans sa tente et s'assit encore, — cette fois sans soupirs, sans cris, sans agitation.

La crise était finie, Gérard avait bu le calice, il s'était fortifié par une prière à Dieu et par un souvenir donné à tout ce qu'il aimait. Dieu lui répondit par la voix de sa conscience qu'il l'absolvait de toute faute. Il lui répondit aussi par une sorte de miracle, puisque l'un des factionnaires écartant le rideau : — Mon lieutenant, dit-il, voici des visites qui vous arrivent.

— Des visites ? répliqua Gérard toujours morne, et ne comprenant plus que personne songeât à lui dans le monde. ' — Un beau jeune homme, une jolie dame qui — 272 —descendent de cheval et se font conduire ici par votre laquais.

— Qu'est-ce donc, mon Dieu ? demanda Gérard en essayant de marcher.

— Moi! répliqua la joyeuse voix de Belair, qui s'élança au cou de son ami.

— Et moi, dit de sa voix douce, Violette, en pénétrant, pareille à un ange radieux, dans cette demeure sombre et désolée, qui s'emplit à l'insîànt même de parfums, de joie et de lumière.

XIX Comment Gérard n'eût-il pas senti son coeur renaître, à l'aspect de tant de beauté? Comment n'eût-il .pas repris courage, en voyant tant de dévouement?

Belair, en effet, risquait sa tête ou sa liberté, à venir dans le camp de Louvois, sous les yeux de Louvois, affronter les rancunes d'un homme qui ne pardonnait jamais.

Et Gérard et Jaspin frémirent, malgré leur habitude du danger, en songeant à tout ce qui menaçait leur ami, le souriant, l'épanoui Belair, qui accourait tête baissée dans la gueule de ce loup dévorant.

Il devina leurs craintes en voyant se plisser leurs fronts.

— Bah ! dit-il, avant tout il me fallait votre pré-— 273 —sence et votre main. Et puis que ferait contre moi le ministre, puisque je suis l'ami du roi?

— Du roi ! s'écrièrent à la fois Jaspin et son élève.

— Du roi Jaspin ! continua triomphalement le musicien.

— Oh ! silence, interrompit l'abbé. Depuis ce jour heureux où vous me proclamâtes roi, que d'événements ! que de démentis à notre fortune !

que de fois la médaille nous a montré son revers !

— Ainsi, nous ne régnons plus? dit Belair étonné. Jaspin, en peu de mots, raconta l'histoire de tout ce que souffrait Gérard, sa faveur, puis les manoeuvres de Louvois.

— Eh mais, c'est effrayant pour vous, dit Violette assombrie, en interrogeant Belair du regard. Quoi ! seuls nous sommes heureux !

— Profilez-en bien! dit Gérard.

— C'est ce que nous faisons et que nous voulons vous voir faire, ajouta Violette: nous sommes venus ici pour cela, et d'abord, un peu de jour, un peu d'air : vous êtes enfermé comme en une prison.

— J'y suis, en prison.

— Les arrêts, c'est un mot ! la prison, c'est un carré de toiles...

Regardez le ciel là-haut, il est bleu, voyez l'herbe, là-bàs, elle est verte. Allons, oubliez tous les maux, ce sera le commencement du bonheur. Vous n'avez point de place parmi ceux qui se battent là-bas, et cela vous désespère... folie ! Ne reconnaissez-vous pas, dans ce prétendu malheur, le doigt de la Providence qui vous protège ?

— Oh! Violette, quel paradoxe!

— Eh! sans doute; vous seriez tué peut-être à — 274 —l'heure qu'il est, ou manchot, ou borgne, et votre maîtresse ne vous aimerait peut-être plus vivant, en admettant, qu'elle n'eût pas à vous pleurer mort.

— Violette a une manière à elle devoir les choses, dit Belair ; cela paraît paradoxal au premier aspect, puis on s'y accoutume. C'est ainsi que, d'abord, je doutais et m'effrayais comme vous ; puis, par degrés, à force de regarder dans ses prunelles nacrées, j'y ai pris pour mon optique un reflet irisé de rose et de vert qui me peint toute laide chose de ces deux nuances charmantes : l'espoir et l'amour.

— Je serai plus difficile à persuader que vous, répondit Gérard. Mes obstacles, à moi, ne sont pas comme ceux que vous avez rencontrés.

— Ne dites donc pas cela, repartit Violette. Vous aimez une charmante jeune fille qui vous aime. Elle vous aime, n'est-ce pas?

— Je le crois.

— Elle est bien à vous, elle n'est pas mariée, celle-là !

— Non.

— A un Desbuttes, à un homme qui dit toujours : j'apprécierai.

— S'il n'avait que ce défaut, dit Belair, on le lui passerait.

— Heureusement pour vous, monsieur, qu'il en a d'autres, s'écria Violette. Mais pourquoi parler de M. Desbuttes?

— C'est bien vrai, se hâta de dire Belair, nous ne .sommes pas ici pour cela.

Et remarquant la préoccupation de Gérard, qui dressait l'oreille avec tristesse à chaque explosion de l'attaque lointaine : — 275 —— Nous sommes venus, dit-il, pour nous réjouir et réjouir tout le monde autour de nous. Voyez l'admirable soleil! N'a-t-on pas ici un peu de vin? Violette, cherchez bien partout. Nous sortirons de cette tente ; nous irons nous asseoir sur des nattes et des manteaux, au penchant de ce tertre.

— Et nous parlerons de tout ce qui est gai, dit Violette, et Belair nous, chantera les nouvelles chansons qu'il a faites.

— Oh! oui, s'écria Jaspin.

— Chanter quand on se bat à Mons! interrompit Gérard; que dirait-on de moi?

— Ils font trop de bruit pour qu'on nous entende, répliqua Violette, et M. de Louvois, s'il entendait, en crèverait de rage. Avez-vous dos scrupules après tout ce qu'il vous a fait?

— Disgracié ou non, je suis un soldat.

— Non, dit Belair avec fermeté, vous êtes un prisonnier.

— D'ailleurs ce n'est pas vous qui chanterez, ajouta Violette, c'est Belair.

— Belair ou moi, qu'importe, s'il y a du danger.

— Encore un coup, je vous dis que les dangers ne nous effrayent point.

Tranquillisez-vous à notre sujet, dit Violette. Nous ne risquons rien.

— Vous risquez, puisque vous êtes heureux ! murmura Gérard.

— Oh! interrompit Belair, notre bonheur à nous est de ceux qu'on ne trouble point.

— En vérité! dit Gérard avec un doute sinistre.

— Non, répliqua la jeune femme d'un ton d'assurance.

— Et pourquoi? demanda Jaspin; — 276 —— L'amour les a-t-il faits immortels ? s'écria Gérard.

— Non, mais il nous élève au-dessus de toutes les misères terrestres ; nous voulons être heureux, nous le sommes.

— Nous n'avons, continua Belair, ni ambition ni crainte.

— Comme vous dites cela, enfants ! quoi, vous n'avez pas peur de Louvois?

— Bien peu, dit Violette.

— Elle m'épouvante, l'abbé ; et vous, Belair, êtesvous aussi rassuré que Violette?

— Elle m'a communiqué toute sa tranquillité, s'écria gaiement Belair, en sorte que je passerais au travers du feu sans sourciller, pour peu qu'elle passât la première.

— Alors, vous avez un philtre, une amulette? dit Gérard.

— Peut-être bien, répondit la jeune femme, avec un sourire plein de charmants mystères.

— Allons, tant mieux, mes amis. Cependant, je ne conçois guère pourquoi vous avez risqué de venir si près du ministre dont un signe pourrait anéantir Belair.

—Il ne fera pas ce signe.

— En vérité? dit Gérard. Si j'étais curieux, [je vous en demanderais la raison.

. — Et si nous étions bien seuls, répliqua Violette, je vous la donnerais.

— Vous avez déjà peur, vaillante, et peur des ombres!... Mais nous sommes en sûreté puisque nous sommes en prison, dit Gérard. Au dehors je ne vois que les factionnaires, avec qui mon laquais joue aux cartes, et les toiles d'une tente ont cela d'avantageux — 277 —que nul espion de peut se cacher dans leur épaisseur. Ainsi, parlez sans crainte et faites-moi participer un peu à cette sécurité si téméraire selon moi.

— Ce sera bientôt dit.

— Vous avez les moyens de dompter cette bête féroce ?

— Avec un mot.

— Cabalistique ? dit Jaspin.

— Oh! non, un mot simple, un mot que tout le monde peut prononcer.

Gérard lui prit la main.

— Enchanteresse, dit-il, vous dissiperiez un orage au ciel rien qu'avec votre sourire.

— N'est-ce pas?

— Oui, mais vous ne changeriez pas en sourire la grimace de bronze de Louvois.

— Peut-être bien; mais je crois que je changerais son sourire en grimace; cela vaut mieux.

— Oh! que je payerais cher, si j'étais riche, pour avoir un secret pareil, s'écria Jaspin en levant les mains au ciel. Vous l'avez, vous, Belair?

— Non. Madame me l'a toujours refusé. N'est-ce pas, Violette ?

— Oh! messieurs, un secret est un secret. Gérard avec douceur : — Comment ne vous en êtes-vous pas servie pour empêcher Belair d'être persécuté par Louvois, pour empêcher votre mariage avec Desbuttes, que dis-je, pour faire rendre justice à votre pauvre père lorsqu'il vivait si tristement ?

Le front pur de Violette se couvrit d'un nuage.

— C'est qu'alors je ne le savais pas, murmurat-elle. Mais ne vous donnez pas tant de peine pouf H. 16 — 278 —cacher votre incrédulité. Avez-vous besoin que je vous aide en quelque chose, me voici avec mon mot.

— Ce mot peut-il faire tomber Louvois raide mort, demanda Gérard, afin de m'épargner l'extrémité de le tuer.

— Non, mais il pourrait l'empêcher de tuer quelqu'un, et c'est pour cela que je le garde. Le jour où M. de Louvois menacera un de ceux que j'aime, ou me menacera moi-même, ce jour-là, je m'en servirai.

— Si vous saviez comme je suis menacé ! dit Gérard avec un triste sourire. Il est vrai que vous ne m'aimez pas, et que Belair aussi serait menacé, si Louvois le rencontrait.

— A vous dire- le vrai, c'est pour lui que j'ai mis mon secret en réserve, dit tout bas la charmante femme, car je prends son avenir à coeur.

— Si efficace que soit votre talisman, tâchez de ne pas en avoir besoin, madame.

— Oh! je ne cherche pas le serpent, mais je suis aise de savoir que si je le rencontrais, j'aurais plus de bonheur que notre mère Eve: je lui écraserais la tête.

— Tout à fait? demanda Jaspin.

— De mon mieux. Mais le serpent n'y est pas; où est-il?

— Là-bas, aux fossés, poussant les bataillons au carnage, comme le forgeron pousse au feu les lames de métal, qui se tordent et qui fondent; — Nous avons quelques instants à nous, dit Violette, bien peu, trop peu ; mettons-les à profit. Donnez-moi la main, comte) vous, Belair, prenez la main — 279 —de M. l'abbé et asseyons-nous dehors, de façon à ne pas perdre une seule des caresses de ce radieux soleil.

— Mais je suis aux arrêts, ne l'oubliez pas, mes chers amis.

— Dans cette tente? absolument sous ces toiles? absolument sous les douze pieds carrés que ces piquets enferment?

— Hélas ! oui.

— Ce serait puéril, dit Violette; vous ressembleriez à l'enfant qu'on met en pénitence, au quadrupède qu'on attache à un piquet.

— Cela est ainsi.

— Alors dépêchez-vous de n'être plus soldat, sinon vous cesseriez d'être une créature pensante.

— On ne pense que trop lorsqu'on est attaché!

— Venez, venez au soleil.

— Les factionnaires ne me laisseront point passer.

— Je le leur demanderai, moi, dit Violette.

El en effet, elle prit Gérard par le bras et le conduisit au petit tertre de verdure avec un regard tellement chargé de séductions, que les deux surveillants aimèrent mieux laisser sortir leur prisonnier que de s'exposer à faire cesser le charme de ce sourire. D'ailleurs, ils ne se compromettaient pas beaucoup: Gérard n'était pas homme à fuir.

Ce fut alors que les quatre amis purent achever de s'ouvrir leurs coeurs.

— Décidément, dit Violette lorsqu'elle eut absorbé la molle tiédeur de ces rayons printaniers, j'espère que M. le comte ne demeurera pas plus longtemps retenu dans ces pièges qu'on appelle la discipline, la subordination, la hiérarchie militaire.

— 280 —— Oh ! oh I que voilà bien le langage d'une femme ! s'écria Belair.

— Resteriez-vous aux arrêts, vous ? demanda Violette au musicien.

— Je ne dis pas ; mais moi, que suis-je? un rossignol, un petit oiseau obscur, vêtu d'un habit brun, et grand ami de l'ombre. Chez les rossignols, le gros ne met pas le petit aux arrêts; mais lorsqu'on veut, comme notre Gérard, se broder d'or et porter une belle cuirasse ciselée, faire sonner des éperons et commander à d'autres hommes, il faut savoir ronger son frein ;. on ressemble au cheval de guerre, ce Tu veux une housse brodée, lui dit son maître, des harnais plaqués d'or, eh bien!

souffre le mors, souffre l'aiguillon, souffre la houssine. » Jaspin soupira.

— Il doit y avoir de beaux vers latins sur ce sujetlà, dit-il.

— Venez, venez vite avec nous, ajouta Violette en serrant les mains du comte; renoncez à une vaine gloire; faites-vous libre comme nous!

- —Libres! s'écria Jaspin, vous? Qu'est-ce que j'entends-là?

— Mais oui, libres. Ne le sommes-nous pas? dirent tranquillement les deux rossignols, étonnés qu'on leur contestât leur indépendance.

— Et M. Desbuttes, madame ?

— Oh ! par grâce, n'en parlons plus. Je croyais que -c'était convenu déjà.

— Bah! s'écria Jaspin, vous en êtes venus à ne plus parler de lui; oh!

mais vous êtes deux créatures accommodantes! vous ouvrez vos ailes, vous volez par-dessus les obstacles!

— 281 —— Non pas quant à celui-là, du moins, reprit Violette d'un air sérieux.

M. Desbuttes reconnaîtra bientôt qu'il n'a aucun droit sur moi et me rendra ma liberté.

— En vérité! dit Jaspin. Je ne vous ai peut-être pas mariés ; on l'aura rêvé.

— Pour moi c'est bien un rêve, dit Violette. M. Desbuttes m'avait épousée croyant m'aimer; il s'aperçoit qu'il ne m'aime plus...

— Ou que vous ne l'aimez pas, interrompit Jaspin.

— J'ai été franche sur ce sujet avec lui, monsieur l'abbé ; il sait que je ne l'aimais pas, et avant peu il saura que j'en aime un autre : je ne veux pas tarder plus longtemps à le lui apprendre.

— Fort bien, dit l'abbé en hochant la tête, mais les choses ne se passent point de la sorte, ma belle dame. Vous tirez le canon sur les commandements de Dieu et sur la loi humaine.

— Mais, monsieur l'abbé, répondit avec une grâce charmante et en rougissant la jeune femme, si les hostilités n'ont pas commencé?

— Allons donc! fit Jaspin en regardant Belair qui rougissait comme Violette, ce qui faisait de ces deux .amants les plus ravissantes images de la pudeur et de l'honnêteté dans l'amour.

— Nous ne sommes pas devant le confesseur, répliqua Belair, mais j'affirme...

— Dès que vous affirmez et qu'elle rougit, dit Gérard avec un doux sourire, je crois; en vérité, vous êtes des anges de vertu, mes amis, et j'en reviens à ce que je disais tout à l'heure : Profitez du présent.

il. 6.

— 282 —— Non, le présent nous le tenons comme nous tenons l'avenir; il faut vouloir en ce monde, cela ne manque ni à Violette, ni à moi. Un bon plan et du vouloir, avec cela on va loin.

— Où allez-vous? demanda Gérard.

— Voici en deux mots : M. Desbuttes est parti pour une mission que lui donne M. de Louvois.

— Oh ! s'écria Jaspin avec inquiétude, à quel endroit cette mission?

— Nous n'en savons rien, seulement il reviendra par Paris, où il m'a priée de le rejoindre.

— Voilà votre liberté?

— Patience; au lieu de l'attendre à Paris, nous partons pour Rouen, une nuit, à cheval, et nous nous embarquons pour le Havre ; du Havre, certain bateau nous mène en Angleterre.

— Est-ce possible? dit Gérard.

— Si ce n'est pas impossible, répliqua Violette en riant, c'est fait.

— Pauvre enfant ! et vivre ? car je devine que vous laisserez à M.

Desbuttes ses gros écus.

— Écoutez nos moyens de vivre, murmura Violette à voix basse : Nous trahissons notre patrie pour l'étranger.

— Hein! fit Jaspin.

— Nous vendons nos cordes au roi d'Angleterre.

— Vos cordes ?

— De guitare. Belair a un engagement superbe, qui nous a été procuré par un de nos plus grands ennemis.

— Un de vos ennemis : rêvez-vous ?

— Non, nous avons reçu à Houdarde une lettre ainsi conçue : — 283 —« Un de vos ennemis, maintenant votre ami, puisqu'il est devenu l'ennemi de votre mortel ennemi, a parlé de votre talent au plus intime ami de S.

M. le roi d'Angleterre... » — Que d'amis et d'ennemis! s'écria Jaspin. Voilà un fouillis!

— Attendez la fin, dit Violette.

a Sa Majesté vous verra volontiers à Londres, après la campagne. Sa Majesté est magnifique... Signé: Votre ex-ennemi. » — Quelque piège, interrompit Jaspin.

—Il serait trop grossier, répondit Belair. D'ailleurs, dans huit jours, nous ne le craindrons plus. Vous voyez, comte, ce que nous nous réservons; imitez-nous. Donnez votre démission, Gérard; foin des honneurs qui vous rendent si malheureux ! Enlevez encore une fois, mais cette fois pour tout de bon, la pauvre Antoinette; conduisez-la seulement aux lignes hollandaises, à six lieues d'ici, et je me charge d'arranger cette affaire-là avec le roi d'Angleterre, par l'entremise de ma guitare. Nous nous rejoindrons ; nous vivrons tous quatre, que dis-je, tous cinq; je gagnerai beaucoup de guinées ou de florins; nous attendrons que Louvois soit mort de rage, ce qui ne peut tarder, et je rapporterai en France Violette, guitare et guinées; vous, vous réintégrez le manoir paternel, Amour peut vivre assez pour voir ce retour de l'exil. Allons, mon ami, mon frère, ne désespérons pas; rions, aimons, chantons!...

Il prit un verre où brillaient les topazes d'un vieux vin d'Espagne que le gouverneur du pauvre cornette avait donné à Jaspin ; il l'éleva au soleil qui en fit jaillir des bulles de flammes, et, souriant à Violette — 284 —qui lui faisait raison, à Jaspin que ces plans de félicité rajeunissaient malgré sa défiance, à Gérard que la douce pression de deux mains amies consolait et guérissait de tous ses maux: — A l'amour! dit-il, à la jeunesse! à cinquante années de bonheur et de chansons!

Et les verres s'entre-choquèrent.

— Par la mordieu! dit une voix de tonnerre derrière eux, voilà donc comme on garde les arrêts?

Jls se retournèrent. C'était Louvois revenu de la tranchée qui avait passé par le chemin creux, et regagnait son quartier après avoir rendu compte au roi du succès de l'attaque.

Tous se levèrent, excepté Gérard, que Jaspin retenait à deux mains en priant Dieu de lui inspirer la patience.

— Avec du vin! avec des filles! continua le ministre qui n'avait pas encore reconnu Belair.

—Des filles! s'écria celui-ci en se montrant fort pâle et fort irrité à Louvois.

— Ah! ah! fort bien, gronda le tigre à l'aspect de cette proie, l'ami du coeur, Pylade accouru pour consoler Oreste !

Et déjà il se retournait pour donner quelque ordre à son escorte.

— Voici le moment d'essayer le pouvoir de mon talisman, dit Violette avec un enjouement que démentait bien un peu la mate blancheur de ses joues.

Elle s'approcha de Louvois comme une fée, le fascina de ses deux grands yeux profonds, et montant familièrement sur son étrier pour se pencher à son dreille, lui murmura une courte phrase que personne ne put entendre.

— 285 —Le front de Louvois s'obscurcit, tous ses traits se décomposèrent, il fixa sur Violette un regard effrayant. La jeune femme sauta en bas comme un oiseau, regarda encore le terrible ministre qui, après réflexion, baissa la tète sur sa poitrine et passa son chemin sans avoir répondu un seul mot. L'escorte le suivit; tout redevint tranquille.

— Miracle! dit Jaspin encore frissonnant.

— Oui, miracle, répéta Belair.

— Oh ! magicienne, s'écria Gérard, apprenez-lemoi ce mot qui fond la colère de Louvois.

— C'est le seul héritage que m'ait laissé mon pauvre père au lit de la mort. Ce mot magique, c'est une fleur funéraire que j'ai cueillie sur les lèvres du mourant, avec sa bénédiction et son dernier soupir. Le secret de Louvois, révélé par mon père, lui eût coûté la vie, comme il lui a coûté les yeux, il s'est tu jusqu'à son dernier jour. Alors, délivré de toute crainte, n'ayant plus affaire qu'à Dieu, il me conta pourquoi sa vie avait été un douloureux martyre. « Si jamais M. de Louvois te menace, ajouta mon père, toi qui n'as à trembler pour personne, défendstoi maintenant avec ce secret. » Mon père avait raison ; ce secret est efficace, et Louvois a eu peur.

Belair et Violette se mirent à rire avec triomphe.

— Malheureux anfants! s'écria Gérard, fuyez! fuyez ! puisque vous avez fait trembler Louvois. Oh ! j'ai lu d'affreuses pensées dans son silence. Sa modération, c'est une tempête qui couve ! Fuyez!

— Il a raison, dit Belair ému.

— Oui, répéta Jaspin, et votre gaieté me blesse jusque dans la moelle des os.

— 286 —— Mais, objecta Violette un peu refroidie, si le talisman a été bon une fois, il le sera encore.

— Parce que vous étiez en présence de cent oreilles qui pouvaient entendre. Mais une fois seuls en ce camp, où Louvois est le maître !...

Oh ! Belair, mon ami ! oh ! Violette, chère petite soeur ! à cheval : Fuyez! fuyez !

Le vertige de la peur saisit un moment ces deux enfants, qui coururent à leurs chevaux, oubliant les verres, les chansons et le bonheur.

— Par les routes détournées! dit Belair à sa compagne.

— Non pas ! s'écria Gérard, en pleine grande route, au contraire, avec du monde, devant du monde, toujours à portée d'être entendus. Oh !

n'oubliez pas que votre secret est votre seule sauvegarde ! Abritezvous derrière, et tant que Louvois craindra que vos paroles ne soient recueillies par quelqu'un, vous serez sauvés.

Les trois amis s'embrassèrent avec des soupirs.

— C'est fini, dit Violette, voilà que toute ma joie est partie, j'ai un brouillard devant les yeux, un glaçon à la place du coeur.

— Adieu ! adieu ! je ne vous plains pas, répliqua Gérard ; vous emportez avec vous le soleil qui éblouit et qui brûle : vous emportez un amour heureux!

— A Londres? n'est-ce pas,'lui dit Belair à l'oreille, trêve de grandeurs, paix et joie pour toujours. Nous vous attendrons avec Antoinette et Jaspin.

— Eh bien, oui! s'écriaGérard. Mais adieu, adieu, adieu.

Une dernière pression réunit leurs mains palpi-— 287 —tantes. Belair fit un signe à Violette; les chevaux bondirent ; les rossignols s'envolèrent. Gérard rentra dans sa prison.

On apprit dans la journée combien avait été heureux le succès de celte attaque sur l'ouvrage à cornes, et toutes les prévisions deVauban s'étaient réalisées.

Une grande partie des travaux de l'ennemi avait été ruinée. Deux bastions seuls tenaient encore, et la prise de Monsn'étaitplus désormais qu'une question de temps si la place ne parvenait à être secourue.

Les gardes-françaises avaient réparé glorieusement l'échec de la veille.

Les mousquetaires, envoyés pour les soutenir, ayant donné imprudemment et sans ordre, s'étaient fait écharper entre deux feux qui les avaient décimés.

Mais, nonobstant ces désastres, la victoire était complète ; c'étaient, dans le camp français, des réjouissances et des chants de triomphe qui arrivaient comme autant d'insultes au coeur de Gérard; Ruban tel, mécontent de n'avoir eu rien à faire avec ses chevau-légers, se renferma chez lui après une courle visite à son lieutenant. Il devenait dangereux, pensa-t-il, de témoigner trop d'affection à un homme aussi compromis que l'était Gérard par son inimitié avec Louvois.

— 288 —Et cependant Rubantel était brave et loyal parmi les plus loyaux et les plus braves. Mais à quoi bon irriter un ennemi comme le ministre de la guerre ? Ne peut-on plaindre un officier et lui témoigner de l'estime, sans se faire champion de ses haines, et risquer par cette amitié tout un avenir dépendant des caprices de ce Louvois tout-puissant?

La philosophie de Rubantel s'arrêta au danger lorsque le danger lui parut inutile à braver. Gérard luimême ne trouva pas qu'il eût tort.

Mais au moment où le vieux général sortait de chez son lieutenant, celui-ci se rappela qu'il n'avait pas encore appris de quelle durée seraient les arrêts qu'on lui avait infligés.

Il s'étonna aussi de n'avoir pas reçu la visite des gardes-françaises et des Suisses pour lesquels il subissait cette punition inique. Mais il supposa que ces messieurs fêtaient leur triomphe et n'en viendraient que plus tard à songer à lui.

Il expédia donc un [de ses bas officiers à M. de Louvois avec ce seul mot : « Combien dureront les arrêts de M. de La vernie? » Et pendant que la commission se faisait, Gérard se mit à causer avec Jaspin de Violette et de Belair, qui avaient apporté tant de joie en quelques heures à leur ami, et qui lui paraissaient, malgré toute leur confiance, avoir remporté du camp un malheur éternel.

Jaspin l'entretenait dans ces sombres idées, lui que le fantôme de Louvois effrayait facilement. Et tous deux, de supposition en supposition, avaient atteint le paroxysme de l'inquiétude et du rêve noir, lors-— 289 —qu'on vit de loin revenir paisiblement le messager qu'avait expédié Gérard à M. de Louvois.

— Voyez-vous, dit Jaspin, le beau temps continue, ce scélérat de Louvois s'en aperçoit, et, pour vous contrarier, pour vous clouer sous la tenté, il va doubler vos arrêts.

— Mais, cher maître, pour doubler un chiffre il faut connaître ce chiffre, connaissons-nous le nôtre?

— Je mets douze heures, répliqua Jaspin et je double..

— Vingt-quatre ! en temps de siège quand les occasions éclosent à chaque minute, et que c'est un vol de profit et de gloire qu'on fait toutes les heures à un officier. Non, j'en ai pour douze heures, jusqu'au soleil couché.

Jaspin secoua la tête.

— Vous avez donc bien besoin d'être libre à ce moment-là, que vous oubliez la haine du ministre et la joie que vos tourments lui peuvent, causer?

— Oui, j'ai hâte d'aller faire une promenade dans la campagne : voilà longtemps, hélas ! que je n'ai vu les arbres, la plaine.

— Bon ! vous ne voyez que cela.

— Il y a plaine et plaine, mon ami.

— Je comprends, vous aimez les paysages variés, un grand mur, puis un groupe de petits bois et de pièces d'eau; — un couvent même ne vous déplairait pas. Aimez-vous l'entrée de Saint-Ghislain?

— Cher abbé, c'est vrai, je veux aller à SaintGhislain?

— Voir des murs?

— Oh ! qu'il est doux parfois de regarder une muraille! que les pierres sont éloquentes ! que la rave-— 290 —nelle vous dit de choses en se balançant ! Tous ces brins d'herbe, tous ces morceaux de grès ou de brique ont l'air d'être aveugles, muets et froids, n'estce pas ! Eh bien non, Jaspin, ils entendent chaque soupir et ils voient chaque passant. Ce que je soupirerai là-bas en côtoyant le mur, la petite fleur le redira de l'autre côté du mur en se penchant vers l'intérieur du couvent. Si Antoinette se promenait dans le jardin de l'abbaye au moment où je passerai dehors, il n'y a pas une pierre, il n'y a pas une plante de la muraille qui se retienne de tressaillir ou de m'envoyer un parfum plus doux pour m'avertir que ma bien-aimée est là.

— Alors, répliqua Jaspin en souriant avec son affectueuse bonhomie, supposons que M. de Louvois n'aura pas de rancune, puisqu'il nous faut notre liberté ce soir. J'espère douze heures d'arrêts, je me rétracte.

Le messager entra dans la tente; il rapportait le papier que Gérard lui avait fait porter. Au bas de la ligne laconique, Louvois avait répondu avec plus de laconisme encore : « Huit jours. » les yeux de Gérard s'ouvrirent comme s'il se fût défié de sa vue, comme si ces deux terribles mots lui eussent paru trop énormes pour être lus par un regard ordinaire.

— Huit jours ! s'écria-t-il avec épouvante. Jaspin ramassa le papiers qui avait glissé des doigts de son élève, et murmura : — Huit jours!... il y a cela... c'est écrit.

Un silence mortel pesa pendant quelques instants sur les deux amis.

Gérard prit encore et froissa dix fois, sans pouvoir y croire, ce fragile interprèle d'une haine de bronze et de-granit.

— Oui, répéta-t-il enfin, c'est écrit, parfaitement écrit de sa main.

C'est bien de sa main, n'est-ce pas? demanda-t-il au messager, qui causait avec les factionnaires.

— Oui, mon lieutenant.

— Et qu'a-t-il dit ensuite? interrogea l'abbé.

— Mais rien. Il a seulement demandé ses chevaux pour ce soir.

— Voilà tout? pas de réflexions? pas de colère? pas de reproches?

— Rien, monsieur l'abbé.

— Merci, dit Gérard en congédiant l'envoyé.

Le silence, encore une fois, étendit sur la tenté ses deux ailes de plomb.

Jaspin se donnait mille peines pour attirer la pensée du jeune homme hors du tourbillon fatal où il la voyait tournoyer.

— Nous patienterons, dit-il, et après, ma foi, nous prendrons un parti.

— Patienter, répliqua Gérard d'une voix calme, tandis que ses pommettes rougissaient et que ses yeux s'injectaient de sang et de feu; vous ne me paraissez pas comprendre la situation, mon cher abbé; je vais vous l'expliquer.

Cette douceur de parole épouvanta Jaspin beaucoup plus que n'eût fait une explosion de récriminations et d'injures.

— Modérez-vous, cher comte, dit-il; je vous écoute et vous comprends bien.

— Alors, vous voyez comme moi la perfidie et l'infâme méchanceté de ce coquin. Vous voyez — 292 —comme moi que le siège ne peut plus aller au delà de six jours, en admettant pour les assiégés toutes les bonnes chances, or, je suis emprisonné pour huit jours; c'est-à-dire que la ville sera prise sans moi, et que moi seul peut-être, en cette immense armée, je n'aurai point de part au succès de l'entreprise. Vous comprenez bien cela, n'est-ce pas Jaspin ?

Et peu à peu les poings s'étaient crispés, les dents serrées, les yeux égarés.

— Par pitié, mon bon ami !... murmura Jaspin.

— Il en résultera, poursuivit le jeune homme avec véhémence, que je rapporterai de cette campagne une note d'infamie ; que j'aurai été condamné à - mort, dès le début, comme indiscipliné; condamné à l'inaction, vers la fin, comme querelleur et mauvais Français, et que le roi dira : « Décidément c'est un triste sujet, ce Lavernie! » — Oh! jamais.

— Toujours, Jaspin! toujours! ajouta Gérard en frappant de son poing sur la table. Oh ! que c'est bien joué, misérable Louvois! S'il eût continué à vouloir me faire tuer, il se débarrassait de moi, mais il me comblait de gloire. Les hommes de ma race tombent toujours bien, et Louvois n'a pas même voulu acheter ma mort au prix d'un peu d'honneur que j'eusse acquis en succombant. Non ! il a trouvé moyen de me faire mourir à petit feu, à petit bruit, dans une ombre ignominieuse. Il n'ose me donner le poison, il n'est pas maître de m'envoyer la fièvre, mais il m'accable avec le chagrin, il m'assassine avec l'oubli... Jaspin, oh ! vousêtes un prêtre; Dieu vous a donné sur la terre le droit d'absoudre — 293 —les criminels en faveur de leur intention; oseriezvous absoudre Louvois pour tout ce qu'il me fait endurer, oseriez-vous me refuser l'absolution si vousappreniez que j'ai percé le misérable coeur de cet homme?

Jaspin ne répondit qu'en prenant les deux mains de Gérard pour les appuyer sur sa poitrine.

— Soyez chrétien! dit-il enfin, lorsque l'émotion eut permis à sa voix d'être intelligible; songez que Dieu, dont vous parlez, a pardonné à ses ennemis.

— Moi, je ne suis qu'un homme, le dernier, le plus malheureux, le plus fatigué des hommes ; la vie m'échappe; je me meurs de honte et de désespoir ; mon sang, que je n'ai pu verser bouillant pour le service de ma patrie, s'est changé en fiel qui bouillonne aussi et porte à mon cerveau une irrésistible ivresse; mourir pour .mourir, mon ami, je ne quitterai pas la terre sans avoir tué M. de Louvois. Ce n'est pas tant pour satisfaire ma haine, bien que cet espoir caresse délicieusement mon coeur, que pour délivrer la terre d'un fléau, d'un monstre ; et je prétends qu'au lieu d'offenser Dieu, je le venge..

Jaspin voulut répondre.

— Plus un mot! interrompit Gérard. Je parle haut devant vous, mes idées naissent, je les jette pêlemêle, effarées, hors de mon âme qui se révolte. Quelle ressource me reste-l-il? quelle protection? Où est le bras miséricordieux qui déjà m'a sauvé? qu'il se montre aujourd'hui, l'occasion est suprême. L'autre fois mon corps était en danger de périr; aujourd'hui mon âme est en danger de se perdre. Vous qui êtes si religieuse et qui avez été si bonne, marquise de Maintenon, amie de ma mère, à l'aide !

— 294 —Vous m'avez arraché à l'échafaud, ce n'est rien ; arrachez-moi maintenant au désespoir.

Jaspin s'était levé pendant que Gérard lançait avec violence ces paroles entrecoupées de soupirs : — Eh bien! dit-il! vous allez jurer de rester calme, ou du moins immobile jusqu'à mon retour.

— Où allez-vous ?

— Faire la seule chose qu'il y ait à faire en ce moment.

— Oh! je vous comprends, vous allez à SaintGhislain, vous supplierez pour moi celle qui me sacrifie à Louvois.

— J'y vais, en effet.

— Inutile! inutile! Je sens qu'il ne me reste rien au monde.

— Quoi! vous désespérez de moi? du souvenir de votre mère? Vous désespérez de Dieu?

— Jaspin, je suis bien malheureux.

— Adieu, répliqua vivement Jaspin , en s'élançant hors de la tente, avant que Gérard n'eût pu l'en empêcher, car au moindre retour, cette âme ulcérée eût .peut-être, par quelque violence, rendu la conciliation impossible.

L'abbé arriva à l'abbaye au moment où le roi en sortait après avoir soupe avec la marquise. Il se fit annoncer.

Par les portes entr'ouvertes, Jaspin, amené, grâce à Nanon, jusqu'à l'antichambre, aperçut le mouvement de déplaisir, d'inquiétude même que la marquise ne put réprimer dès qu'elle apprit sa visite.

— Qu'il entre ! dit-elle cependant après une hésitation qui effraya Jaspin, mais ne le découragea point.

— 295 —Il accourut et s'inclina tout tremblant. Il savait bien qu'avant tout il avait un pardon à demander pour le récit de Nanon, si habilement innocent qu'elle l'eût pu faire.

Mais la marquise se contenta de froncer le sour cil et de garder sa main qu'elle donnait ordinairement à l'abbé.

— Madame, dit-il humblement, j'ai le malheur de vous causer toujours quelque ennui. Pardonnezmoi. Dieu m'est témoin que pour vous épargner un souci je donnerais tout mon sang avec joie!

— Monsieur, dit la marquise d'un ton qui témoignait combien elle se ménageait dans l'expression de son mécontentement, vous m'avez apporté en effet beaucoup de tribulations dont j'eusse été exemptée peut-être par votre entière franchise. Mais la volonté de Dieu soit faite ! Les créatures mortelles sont destinées à se faire réciproquement du mal quand elles devraient s'entr'aider, s'aimer, et se rendre le bien pour le mal, à plus forte raison, bienfait pour bienfait.

Ces derniers mots, accompagnés d'un regard qui en faisait un reproche tellement direct qu'il eût été compris même d'un étranger, frappèrent douloureusement Jaspin, en lui montrant que son repentir n'avait pas suffi à calmer le ressentiment de la marquise.

' Il s'agenouilla, le front courbé sous une contrition sincère.

— Ah! monsieur, murmura la marquise, vous pouviez tout me dire, et alors je pouvais tout pour vous.

— Croyez, madame...

— 296 —— Assez ! Je né vous en veux que d'une chose, c'est de m'avoir ôté tout moyen d'être utile désormais à qui vous savez.

— Oh! s'écria Jaspin éperdu.

— Savez-vous, poursuivit Mme de Maintenon, ce qu'est devenu un nommé Desbuttes, votre filleul !

— Hélas!

— Il est parti, envoyé par M. de Louvois, pour ce pays où vous l'avez tenu sur les fonts de baptême.

— Grand Dieu!... mais rassurez-vous, madame, qu'apprendra-t-il dans ce pays?

— Eh! monsieur, qui vous répond que de ce village, en suivant des traces...

— Madame, il n'y en a pas, c'est impossible.

— Tout est possible, monsieur, à celui qui a envoyé votre filleul à cet endroit ! Et quand bien même il ne trou-verait pas de traces en ce pays, ne peut-il en trouver à Paris, d'où Nanon s'est absentée à cette époque?

Je vous répète, monsieur, que le silence est parfois la plus dangereuse des trahisons.

— Madame... une trahison... quel mot ! s'écria le pauvre Jaspin au désespoir.

— La plus dangereuse, reprit doucement la marquise touchée par cet élan du coeur de l'abbé, parce qu'elle est moins prévue et qu'elle met ceux qui en sont victimes dans l'impossibilité de se défendre; aussi vous comprenez que désormais nous n'échangerons plus une parole en public, vous et moi; ne comptez plus sur mon intervention dans les affaires de vôtre protégé. Oui, on le torture, je le sais; oui, on le menace, je le vois, mais je n'y puis rien. Dieu sait pourtant la douce joie qui m'était née au milieu de tous mes chagrins; il m'est témoin du cou-— 297 —rage que j'avais pour défendre le fils de mon ancienne amie. Je ne mens jamais avec un prêtre, monsieur Jaspin, et je vous jure que j'eusse fait le sacrifice de ma vie pour sauver celle de ce jeune homme; mais sacrifier mon honneur, celui de quelqu'un plus grand que moi, sacrifier toute une mission que la Providence m'a confiée,—j'en ai la foi intime, — sacrifier tout cela... pourquoi? pour faire triompher mon en-, nemi, le nôtre, par mon intervention maladroite, pour ne pas même me garder le moyen de vous rendre un dernier service en une circonstance solennelle : ce serait là une faute, un crime; je ne m'en rendrai pas coupable. Oh!

je lis dans vos yeux votre pensée : oui, j'abuse de votre probité, de votre douceur, de votre longanimité. Je vous immole à moimême, et l'homme, en vous, me condamne aussi sévèrement que le prêtre. Mais comme je ne puis vous aider sans me perdre, comme en me perdant je ne sauve point celui pour qui vous me priez, je persiste dans mon apparent égoïsme. Imitez-moi, baissez la tête, surveillez l'orage, aidez-moi de vos voeux les plus ardents, de vos efforts les plus zélés, de votre plus profond silence, et persuadez-vous que si le navire sombre, vous périrez inévitablement comme moi. Tandis que, si je le sauve et que vous me soyez demeuré fidèle, ce navire prédestiné peut vous porter où j'irai moi-même! En voilà plus que je ne devais vous en dire. Je vous ai parlé comme à un ministre de la pénitence. Plus un mot entre nous, ni ce soir ni jamais, tant que le danger sera sur ma tête. Et maintenant même, s'il n'était pas si tard, s'il ne faisait pas si sombre, s'il n'eût pas été honnête et loyal de vous expliquer ma résolution, je ne vous eusse II 17.

— 298 —pas reçu. Car vous avez peut-être été suivi en venant ici, ajouta la marquise en interrogeant l'abbé d'un air inquiet.

— Non, madame, dit-il, non; je vous... Nanon entra précipitamment.

— M. de Louvois! s'écria-t-elle, il monte l'escalier.

— Voyez-vous, dit la marquise, dont tout le sang reflua au coeur.

Et avec un geste d'une rapidité, d'une intelligence surhumaine, elle montra la porte d'un couloir voisin à l'abbé tremblant, qui s'y précipita.

— Faites entrer M. de Louvois, dit-elle d'une voix calme et sonore.

XXI Malgré toute sa perspicacité, le marquis de Louvois ne lut aucune surprise sur le visage de Mme de Main tenon.

Elle, au contraire, lut, et facilement, certaine résolution très-hostile, mais très-contenue, sur les traits mobiles du ministre. Les deux ennemis échangèrent, avec les développements les plus solennels, tous les protocoles de.la cérémonie.

Lorsque Louvois eut pris place en face d'elle, la marquise commença la conversation en hôtesse qui sait son monde.

— 299 —— Vous aurez vu le roi, qui sort d'ici? dit-elle. Louvois répondit qu'il avait aperçu les flambeaux et les carrosses, mais qu'obligé de faire un détour pour aller visiter quelques postes placés autour de Saint-Ghislain; il n'avait pas rencontré le roi de façon à lui parler.

La marquise, pendant qu'il arrangeait ainsi sa phrase, la traduisait par celle-ci : « J'ai vu Jaspin se diriger du côté de Saint-Ghislain ; je le faisais épier depuis deux jours, lui et son ami Gérard ; je l'ai suivi, et pour faire croire le contraire, je prétends avoir été visiter les postes hors de la ligne des roules. » A l'instant même elle répondit : — Cela est fâcheux, monsieur: vous eussiez trouvé Sa Majesté de fort bonne humeur. Le roi assure que les affaires de son armée marchent bien, et se loue beaucoup de votre zèle en particulier. Je regrette donc que vos visites à ces postes vous aient privé d'admirer la figure toute satisfaite do Sa Majesté, ligure de santé, de prospérité, qui faisait plaisir à voir, à ce que m'a dit quelqu'un qui sort d'ici et qui a salué le roi à son départ de cette abbaye, tout à l'heure.

En regardant bien fixement Louvois, pendant qu'elle débitait cette réplique, la marquise le vit faire un mouvement aux mots : qui sort d'ici.

— J'espère, se dit-elle, que voilà le terrain déblayé. Il savait Jaspin chez moi ; je lui apprends qu'il n'y est plus ; il me croit ou ne me croit pas ; mais nous pouvons causer d'autres choses.

Louvois ne paraissait pas, du reste, disposé à faire — 300 —une longue diplomatie. Il releva vivement et nettement le dé de la conversation.

— Sa Majesté doit être satisfaite, dit-il; le siège touche à sa fin.

Quant à mes efforts, madame, dont le roi a bien voulu se contenter et dont vous avez la bonté de faire mention, ils ont été couronnés de succès: Mons va tomber en nos mains sans que l'Europe, qui nous menaçait, se soit décidée à le défendre.

Il fit une pause, la marquise fit une demi-révérence.

— Toutefois, madame, continua Louvois, ce n'est pas pour vous entretenir du peu de mérite de mes opérations que j'ai osé me présenter à l'improviste, aussi tard, en votre retraite. Bien des événements ont eu lieu depuis plusieurs jours, qui me forcent à yous demander de m'accorder un entretien.

— Je vous écoute, monsieur le marquis.

— Et je commence par vous remercier humblement, dit Louvois d'un ton leste et ferme qui ne sentait pas l'humilité. Certes, à nous voir l'un et l'autre aux prises avec mille détails de cette vie de cour, les indifférents ou les malintentionnés pourraient nous croire divisés de sentiments et ennemis.

— Je n'en serais pas surprise, répliqua Mmc de Maintenon avec un sang-froid digne de cette fourberie ou de celte pantalonnade de Louvois.

— Il n'en est rien pourtant, j'ose l'espérer, dit-il ; je sers mon maître avec zèle, avec un zèle brûlai qui malheureusement ressort de mon mauvais naturel, gâté que je suis par l'habitude et la nécessité de me faire obéir vite. Cette rudesse me lait mal venir des dames, je le sais; mais comme il n'est point d'efforts que je n'aie tentés pour m'en défaire, et — 301 —toujours infructueusement, j'y renonce; je mourrai brûlai et haï : voilà pour moi. Quant à vous, madame, votre haute position près du roi vous rend légitimement exigeante : vous avez de grands intérêts à maintenir, à faire fructifier ; c'est une politique difficile, elle trouve beaucoup de dissidents, moi tout le premier peut-être; mais enfin nous accomplissons l'un et l'autre un devoir en nous combattant, et nous ne saurions employer que des armes courtoises; je m'en pique au moins.

— Monsieur, répondit la marquise qui le laissa se taire après l'avoir laissé parler, je ne saisis pas bien le point où vous voulez en venir.

—Le voici, madame : il m'est évident que vous avez conçu contre moi du mécontentement, je l'ai vu se manifester.

La marquise ne répondit pas.

— Et j'ai dû en rechercher les causes, ajouta Louvois de son même ton délibéré. Elles ne m'ont pas échappé, je les vois au nombre de deux.

Elle continua d'écouter, sans témoigner ni curiosité, ni impatience.

— L'une, la première, la fondamentale, reprit le marquis, vous la connaissez, nous la connaissons trop tous deux ; c'est un acte politique sur lequel nous ne sommes pas d'accord, parce qu'il mettrait une moitié de l'Europe aux prises avec l'autre, et que j'ai trop à coeur les intérêts de mon maître pour l'engager dans une querelle de cette nature.

— Il me semblait, répliqua la marquise, avoir reconnu au contraire que depuis dix années c'est vous, vous seul qui avez soufflé en Europe cette rage de guerroyer qui nous épuise, j'en aurais même d'assez — 302 —bonnes preuves. Vous aimez trop la guerre, monsieur, elle vous rapporte trop, en prépondérance et en crédit, pour que vous vous opposiez à cet acte politique comme vous dites, s'il n'avait pour vous d'autre inconvénient que d'armer les États européens contre la France. Mais je ne me leurre point d'une si grande importance; non, l'Europe ne prendrait pas les armes pour punir le roi de m'avoir déclarée sa femme.

Seulement il déplaît à M. de Louvois qu'il y ait en France une nouvelle reine. Nous voilà dans le vrai, n'en sortons pas.

Louvois rougit, lui qui s'était annoncé brutal, de n'avoir pas osé parler avec la même franchise que son ennemie.

— Vous me prouvez donc que j'avais raison tout à l'heure, répliqua-t-il, en craignant vos ressentiments à cet égard. Vous n'oubliez pas, madame.

— Passons à la seconde cause de nos inimitiés, s'il vous plaît, dit-elle.-— Celle-là est plus voilée, répondit Louvois, quoique tout aussi positive. Elle consiste en des affections particulières que j'ai eu le malheur de blesser, toujours par suite de ce mauvais caractère que me fait ma position. Il y a une fable de La Fontaine sur ce sujet. L'Aigle et le Chat-huant, — le chat-huant, c'est moi, — se jurent d'épargner réciproquement leurs amis et leur famille. Mais faute d'indications franches ou exactes, l'un des deux alliés croque les petits de l'autre.

Celui- ci se plaint. — Eh! mon cher allié, s'écrie l'innocent coupable, que ne me désigniez-vous clairement ceux à qui vous tenez?

Pendant cet apologue, la marquise, remuée jus-— 303 —qu'au fond de l'âme, examinait Louvois pour deviner ce qu'il voulait dire, sans lui rien laisser voir de son trouble ni de sa peur.

— J'ai blessé M. de Lavernie, continua le ministre, un ami cher, le fils d'une amie intime, voilà ma faute. Eh ! madame, que ne désigniez-vous cette amitié, j'eusse été,pour vous être agréable, jusqu'au bâton de maréchal de France! Mais, hélas! les hostilités ont commencé ; je ne puis pourtant humilier le ministre de la guerre devant un lieutenant de chevau-légers; il n'y aurait plus d'armée possible.

La marquise acquiesça du regard.

— Et d'ailleurs, madame, pourquoi vous, la plus sage et la plus intelligente des femmes, vous, l'esprit le plus tolérant'à la fois et le plus aiguisé, pourquoi réclameriez-vous pour vos affaires particulières des privilèges que vous refusez aux autres ?

— A qui est-ce que je refuse? demanda la marquise étonnée, ou jouant l'étonnement.

— A moi, par exemple. Voyons, vous protégez M. de Lavernie, parce qu'il est de vos amis.

— Parce qu'il est le fils de mon amie.

— N'importe, parce que vous l'aimez en un mot.

— Parce que j'aimais sa mère.

— Veuillez, je vous prie, être facile sur le choix des mots : vous protégez Lavernie parce que vous croyez devoir le protéger... Eh bien!

vous entreprenez de le diriger dans sa carrière ; vous veillez avec sollicitude sur chacun de ses pas, vous l'avancez dans le service, vous éloignez de lui les dangers, vous daignez même vous occuper de son bonheur intime, en le rapprochant d'une jeune fille qu'il aime.

— 304 —— Monsieur ! s'écria la marquise blessée, vous avez eu raison d'arborer la brutalité.

— Je suis perdu, madame, dit Louvois, avec une douleur ironique, si vous faites le procès à chacune de mes paroles. Cependant, il est de fait que M. de Lavernie aime celte jeune fille à laquelle je m'intéresse, moi; et que malgré mes efforts pour éloigner de lui Mlle de Savières, vous avez appelé à Saint-Ghislain M. de Lavernie; oh! par grâce, permettez-moi d'achever... Je vous supplierai donc de mettre la main, cette belle main, sur votre conscience si équitable, et de vous demander s'il n'y a pas de votre part un peu trop de despotisme, trop d'arbiraire, à exiger que je laisse diriger par vous, au gré de vos fantaisies, la conduite de' celte jeune fille ? M. de Lavernie est le fils qu'une amie vous a légué, n'est-ce pas?

— Monsieur, c'est la quatrième fois que je vous le répète.

— Eh bien ! madame, qui vous dit que Mlle de Savières n'est pas la fille qu'un ami m'a confiée pour que je la fasse religieuse, prisonnière, exilée, n'importe?

— Mais, monsieur,.je ne rends pas M. de Lavernie le plus malheureux des hommes. Je ne force ni sa conviction ni ses voeux, et si j'agis arbitrairement, comme vous me le reprochiez tout à l'heure, c'est en vue de le faire parfaitement heureux en toutes choses.

— Eh ! madame, vous en feriez un trappiste, vous le jetteriez à la Bastille, vous l'enverriez au Groenland, que l'idée ne me viendrait pas de vous en faire un crime. Vous l'empêcheriez d'aimer Mlle de Sa-— 305 —vières, vous le sépareriez violemment de cette fille, que jamais je ne me permettrais de les rapprocher. Il me semble que je suis clair et logique. S'il vous est permis de disposer de M. de Lavernie, il m'est loisible de disposer de Mlle de Savières, puisque nous avons l'un et l'autre mêmes droits, cela est bizarre, mais cela est, sur l'un ou l'autre de ces deux jeunes gens.

— Concluez, dit la marquise, quelque peu frappée de l'irréfragable logique de ce raisonnement, et sentant bien derrière, le piège, ouvert par toutes les hypothèses de Louvois.

— Je conclus : protégez M. de Lavernie, mais que ce ne soit pas contre moi ; rendez-le heureux, mais que ce ne soit pas au détriment de mes intérêts particuliers ; mariez-le, mais que ce ne soit pas avec une fille que je ne veux point marier.

—Il me semble que jamais je n'ai annoncé aucune de ces prétentions, répliqua la marquise contrainte de capituler sur tous les articles.

— Oh! pardonnez-moi de récriminer, dit Louvois, mais dès votre arrivée à Saint-Giiislain qu'avez-vous fait ?

— Vous aviez commandé de mettre à la pénitence la plus dure, une pauvre enfant...

— Une pauvre enfant qui doit êlre religieuse, et qui le sera , madame ; une pauvre enfant, qui néanmoins se révoltait contre l'autorité supérieure, et appelait à grands cris, à cris insensés, un officier au secours de sa rébellion et de ses fureurs amoureuses. Cela s'appelle partout un scandale. Les scandales se punissent au couvent, et vous ne les autorisez point à Saint-Cyr, madame. Avouez donc, — 306 —qu'habituée à voir tous mes actes sous les plus sombres couleurs, vous avez trouvé féroce ma fermeté envers MIle de Savières. Avouez aussi, j'en appelle à votre loyauté, que vous méconnaissiez mes droits en inspirant à cette jeune fille plus de mépris encore qu'elle n'en a pour mes volontés, aussi respectables, sans doute, que le sont vos sympathies pour M. de Lavernie, puisqu'elles ont même origine.

— Peut-être avez-vous raison, dit la marquise, feignant d'être convaincue par la vérité, tandis qu'elle cédait seulement à l'inquiétude.

Louvois acheva de battre en brèche son hésitation.

— Vous paraîtrait-il surprenant, s'écria-t-il audacieusement, de me voir exercer cette autorité sur MIle de Savières? Vous plairait-il me la constester? Voulez-vous remonter à la source de mes droits? Ce serait une besogne stérile; autant vaudrait pour moi chercher de quelle nature est l'intérêt que vous portez à M. de Lavernie, et vous demander à voir la procuration de sa mère.

La marquise frissonna devant l'infernale sagacité de ce mauvais génie, qui savait, au hasard, dans les ténèbres même de son ignorance, trouver l'endroit vulnérable de l'ennemi et y adresser précisément son coup de poignard. Comment frapperait-il donc s'il voyait clair !

—Monsieur le marquis, se hâta-t-elle de répondre, vous avez raison sur tous les points ; un seul excepté. Je n'ai jamais prétendu favoriser quoi que ce soit entre M. de Lavernie et MIle de Savières. Il suffit que vous vous intéressiez à celle-ci pour que je défende à celui-là de l'épouser. Vous et moi nous sommes — 307 —trop ennemis pour faire de bons mariages entre nos partisans. J'avais tiré Mlle de Savières de sa pénitence à Saint-Ghislain, parce que mon arrivée en un couvent lève toutes les punitions; parce que Saint-Cyr, ma fondation, est sous l'invocation de saint Augustin, comme vous savez, et que Mlle de Savières, en sa qualité d'augustine, me paraissait tomber sous mon obéissance. De plus, la pénitence de Saint-Ghislain est malsaine, sombre, bâtie au-dessus d'un cours d'eau qui lave les murailles et change en un cloaque mortel cet endroit destiné aux méditations du repentir. Vous ne sauriez, malgré tous les droits du monde, forcer une supérieure de couvent à tuer ses pensionnaires. J'ai agi dans un intérêt d'humanité, non dans un esprit de contradiction; mais vous avez tellement l'habitude de mal interpréter mes actes, ajouta-t-elle en lui renvoyant son ironie, que vous avez pris celui-là en mauvaise part. Voilà donc ce que vous me demandiez, une explication complète; la franchise a fait sa réponse à la brutalité, que demandez-vous encore?

— Absolument rien, madame, s'écria Louvois, triomphant de voir soumise, muette, cette ennemie si récalcitrante et si orgueilleuse naguère.

J'avais fait appel à votre raison, à votre équité, j'étais sûr d'être entendu. Notre roule est désormais tracée; vous êtes libre quant à M. de Lavernie ; j'ai carte blanche quant à Mlle de Savières. C'est bien convenu, n'estce pas?

— Qu'est-il besoin, monsieur, de convenir ensemble d'une situation nécessaire, inattaquable?

— Voilà qui me comble, dit le ministre. Toute - fois, j'en reviens à mon début ; je veux n'user avec — 308 —vous, madame, que des procédés les plus respectueux. Je les dois à votre rang, —il s'inclina profondément — je les dois à la haute estime que je professe pour votre mérite incomparable. Elle lui rendit sa révérence.

— J'ai done l'honneur de vous prévenir, ajouta-t-il, que mes intentions à l'égard de Mlle de Savières ont varié. Je lui destine un établissement dont je vous énumérerais les avantages, si ce n'était abuser de vos précieux moments que vous occuper ainsi d'une personne tout à fait étrangère. Je retire donc du couvent Mlle de Savières, et j'ai voulu vous en donner avis, madame, en votre double qualité de supérieure générale et d'ennemie à qui je voue les plus respectueux égards.

La marquise tressaillit ; elle entrevoyait l'horrible avenir qui attendait la pauvre Antoinette isolée de tout appui, livrée à son persécuteur, séparée à jamais de Gérard qu'elle aimait passionnément ; mais tout refus, tout atermoiement, toute objection était impossible.

— Quand vous plaît-il d'emmener la jeune personne? demanda-t-elle d'une voix calme comme son visage.

— Au jour, à l'heure que vous voudrez bien me désigner, répliqua Louvois.

— Nullement, monsieur ; c'est -à vous de choisir vos moments.

— Eh bien, madame, ainsi ferai-je, puisque vous m'y autorisez : à partir de demain, car il est peutêtre bien tard, ce soir.

. — Même ce soir, vous êtes le maître, répliqua la — 309 —marquise, dont la tête bouillonnait, dont le coeur se soulevait de colère et d'indignation.

— Je craindrais de troubler le repos des religieuses. Votre parole, madame, je veux dire votre permission, me suffit.

La marquise, le voyant courbé avec l'affectation du plus profond respect, se demanda pourquoi une pierre de la voûte ne tombait pas sur celte tête perverse.

Louvois jeta un regard furtif autour de lui et prit congé.

On l'entendit appeler ses gens, gronder, selon son habitude, et galoper sur la route sonore.

Alors la marquise cessa de prêter l'oreille, elle se retourna, et vit s'ouvrir lentement, avec de timides secousses, la porte du couloir où s'était blotti Jaspin.

Celui-ci montra sa tête pâle et effarouchée.

— Quoi ! monsieur, dit la marquise, vous étiez resté là! vous avez donc entendu?

— Hélas ! madame, balbutia le pauvre abbé en joignant les mains, je tremblais trop pour pouvoir m'en aller.

— Eh bien, monsieur, puisque vous avez entendu, vous en savez autant que M. de Louvois, interrompit la marquise. Adieu, puissiez-vous faire votre profit de tout ce qui s'est dit ce soir dans cette chambre.

Elle le congédia du geste sans lui répondre un mot.

— Voilà un noeud qu'il faut laisser dénouer à Dieu, murmura la marquise en rentrant dans son oratoire.

— 310 —Jaspin revint au quartier, en proie à l'une des plus cruelles perplexités qu'il eût encore ressenties.

Toutes les calamités résultant de cette décision nouvelle de Louvois s'offraient clairement à son esprit. A peine aurait-il instruit Gérard, que ce dernier, retenu jusque-là par ce fragile espoir de la protection de Mme de Maintenon, s'élancerait hors de toute mesure dans la terrible carrière de la violence et de l'illégalité. Et comment retenir un homme de cette énergie, après avoir allumé en lui toutes les fureurs aveugles du désespoir?

D'un autre côté, qu'arriverait-il si Jaspin gardait le silence sur les communications étranges qui venaient de lui être faites? Antoinette était à jamais perdue pour Gérard, et ce malheureux, en l'apprenant plus tard, commettrait, sans fruit pour son bonheur, les mêmes excès que s'il l'apprenait tout de suite. De plus, comme tout se sait en ce monde, Gérard pouvait savoir de Mme de Maintenon ellemême que Jaspin avait été présent à l'entretien, et alors c'était de Gérard à son vieil ami un reproche éternel, une malédiction trop méritée.

Jaspin faiblit devant cette dernière idée. Il aima mieux le malheur qui pouvait rapporter un peu de compensation, et dès que sa résolution eut été prise* — 311 —dès qu'il se fut fortifié par une prière fervente aux bons anges, il accéléra le mouvement de ses petites jambes et entra chez Gérard qui l'attendait avec les tressaillements de la fièvre.

Le récit fut court. Jaspin ne s'amusa point aux détails; il ne commenta pas la conduite delà marquise en toute celte affaire : le fait, le douloureux et brutal projet de Louvois sur Antoinette, voilà ce qu'il raconta. A mesure qu'il parlait, le visage de Gérard passait par tous les degrés de la terreur et de la colère. Et quand Jaspin eut terminé : — Comprenez-vous maintenant, dit Gérard d'une voix tremblante, pourquoi il me retient aux arrêts! Est-il lâche ! craint-il de me trouver sur son chemin chemin — Voilà ! dit Jaspin du ton de la résignation passive.

— Eh bien, mon ami, continua Gérard en se levant, pour marcher à grands pas dans son étroite cellule, nous allons parer le coup, nous allons le parer, répéta-t-il dans la plus violente agitation.

— Comment ? hasarda Jaspin après un silence* Gérard ne répondit pas et continua sa promenade fébrile.

— Vous êtes aux arrêts, vous savez? ajouta Jaspin de sa voix la plus douce.

— Vous n'attendez pas, s'écria impétueusement Gérard, que je reste ici les bras croisés tandis qu'on me séparera d'Antoiuette à jamais ! Dieu ne m'a pas donné cette patience slupide de l'agneau.

— Assurément, balbutia Jaspin, mais enfin tout en adoptant les mesures violentes, vous avez encore un choix à faire parmi ces mesures.

— 312 —— C'est vrai.

— Vous n'allez pas vous précipiter en aveugle dans les desseins d'un homme qui voit aussi clair.

— Oh ! je réfléchis, je réfléchis, dit Gérard en frappant son front de ses deux poings.

— Cher enfant, s'écria Jaspin, du calme, du sangfroid !

— N'en ai-je pas? Voyez ! dit le jeune homme en découvrant son visage pâle, contracté par les luttes de la douleur et de la raison. Vous avez dit, je crois, que Louvois emmène Antoinette demain?

— Oui.

— Nous n'avons pas de temps à perdre; demain, c'est dans quelques heures ! avant tout sortons . d'ici.

— Vous êtes gardé.

— Mes chevau-légers ne m'arrêteront pas de force, le moindre prétexte leur suffira.

— Si vous marchez dans le camp en plein jour vous serez reconnu, arrêté avant d'avoir fait cent pas.

— C'est vrai... mais je ne,puis attendre la nuit ; Louvois ne l'attendra pas, lui, pour exécuter son dessein.

Jaspin s'effraya de voir le désordre et l'agitation de cette tête si calme et si féconde d'ordinaire aux heures du danger.

— Mon ami, dit-il, vous n'êtes guère en état maintenant de prendre un parti sage : mûrissez vos idées, appelez un conseil.

— Un conseil, bon Dieu ! et de qui ? Ah ! vous avez raison, Jaspin, seul je ne réussirais pas ; j'ai besoin de conseil et d'aide. Voyons, mes amis, où — 313 —sont-ils? En ai-je? Les bons coeurs, les bras forts, à l'aide!

Et le malheureux jeune homme abîma dans ses deux mains crispées son front lourd de tant d'infortunes.

— M. de Rubanlel... glissa Jaspin avec réserve, car il redoutait que ce nom synonyme d'expérience et de circonspection n'effrayât Gérard livré aux ressources extrêmes.

Mais, contre son attente, le nom de Rubantel fut bien accueilli.

— Oui, c'est vrai, dit Gérard, Rubantel est un homme sage ; il est en même temps d'un caractère bouillant ; l'injustice le révolte ; il n'aime pas Louvois, il m'aime. Jaspin, soyez assez bon pour prier M. de Rubantel de passer chez moi, puisqu'il m'est interdit de sortir d'ici.

Jaspin, au comble de la joie, courut au quartier de Rubantel.

Cependant, tout autour de la tente de Gérard allaient et venaient, sous prétexte de faire des rondes ou de porter des messages, les espions de Louvois qui surveillaient chacune des secousses que le vent imprimait à cette tente, chacune des résolutions qui s'en exhalaient. Jaspin fut suivi et s'en aperçut bien. Mais que faire? Gérard le sentait bien aussi, mais comment l'empêcher? Cette dernière partie était de celles qu'il faut jouer cartes sur table: c'était le combat d'une poitrine nue contre une cuirasse, d'une main vide contre une épée à deux tranchants.

Le pauvre abbé ne raconta pas à Gérard combien il avait eu de difficultés à décider M. de Rubantel.

Le général, tout affectionné qu'il fût pour Gérard, H. 18 — 314 —eût donné beaucoup pour l'oublier, durant les derniers jours du siège.

Il ne suivit Jaspin qu'avec une mauvaise humeur mal dissimulée sous la nécessité d'ordres à donner, sous le prétexte d'une fatigue accablante, et encore ne marcha-t-il pas sans observer les compagnons étranges qui cheminaient, ombres suspectes, à quelque distance de lui. Mais Jaspin déploya toute son éloquence, toutes ses séductions, et le vieux général entra en grommelant tout bas chez son lieutenant.

Jaspin se mit à tourner autour de la tente comme un mulet de manège, afin d'écarter par sa présence les espions qui fussent venus coller leur oreille aux toiles.

Rubantel était bon. Il vit tant de douleur sur le visage bouleversé de son ami, qu'il l'interrogea doucement et avec sollicitude.

— Ce brave abbé, dit-il, n'a rien voulu me conter en chemin. Qu'y a-t-il encore?

— Ah! mon général, une affreuse nouvelle... Hélas! je frémis au moment de vous l'apprendre... Je m'aperçois que mes seuls intérêts sont en jeu; que vous m'allez taxer de faiblesse, et que peutêtre vous ne me plaindrez pas comme vous le feriez si vous pouviez lire au fond de mon coeur l'horrible supplice que j'endure.

Et aussitôt, bravement, avec les plus vives couleurs de la passion, il raconta au général ce que Jaspin avait entendu à Saint-Ghislain.

Le front du vieux soldat s'assombrit.

— Voilà dit-il une femme qui vous portera malheur ! Vous ne vous apercevez pas que Louvois l'hy - pocrite aime celle jeune fille et veut la garder pour — 315 —lui. Il est le plus fort et le plus traître. Vous vous acharnez vainement.

— Mon général !...

— Il est des circonstances où le plus brave est forcé de battre en retraite; faites retraite, Lavernie.

— Jamais!...

— Oh! alors, ne demandez pas conseil, répliqua M. de Rubantel avec rudesse; vous avez des plans arrêtés : pourquoi me consulter?

— Mais non, mon général, je n'ai pas de plans ; je veux seulement sauver cette jeune fille.

— Impossible, si vous ne voulez pas vous perdre. Gérard se leva frémissant, puis se rassit.

— Louvois vous a mis aux arrêts, n'est-ce pas, ajouta le général, pouvez-vous les forcer?

— Je ferai tout plutôt que de laisser Antoinette en ses mains.

Rubantel se leva à son tour.

— Nous ne pouvons nous entendre, dit-il. Un vieil homme de guerre tel que moi n'admet pas l'insubordination. On est soldat ou on ne l'est pas.

Et devant la consigne donnée, père, mère, femme, enfants, tout disparaît, tout peut mourir sans que le soldat regarde seulement de ce côté s'il a pour devoir de regarder de l'autre.

— Oh! murmura Gérard écrasé, alors, dans vos idées, le coeur de l'homme ne bat pas?

— Tant qu'il est soldat, non; son coeur bat pour le canon, pour les trompettes, pour les belles rencontres d'armes.

— Ce qui veut dire que vous m'abandonnez, mon général, et que vous me condamnez à mourir ici de douleur et de honte.

— 316 —— Vous exagérez; je vous désapprouve si vous bougez de votre tente, voilà tout.

— Eh bien, mon général, je m'inspirerai de Dieu et de mon bras.

— Je regrette fort d'être venu chez vous, dit le général, vous me mettez à une rude épreuve.

— Que je veux faire cesser au plus tôt, mon général, répondit Gérard blessé de celte franchise qu'en sa passion il appelait insensibilité; quoi qu'il arrive, si vous ne m'aidez pas, plaignez-moi.

— Je vous plains déjà, mon cher.

Et M. de Rubantel fit un pas pour sortir; il revint affectueusement.

— J'ai vingt ans de plus que vous, dit-il, je vois les choses de plus haut; renoncez à votre maîtresse, c'est le conseil d'un ami.

— Dans mes idées à moi, mon général, ce serait une lâcheté.

— Sur ce mot je m'arrête, ajouta vivement M. de Rubantel, vous m'avez clos la bouche. Il ne me reste qu'à vous souhaiter le moins de malheur possible. Adieu.

Il revint encore.

— Quoi! dit-il, l'abbé ne vous a pas prêché un peu l'oubli des injures.

— Oh ! mon général, ne vous raillez pas de moi ! Oublieriez-vous, je vous le demande, si Louvois vous eût fait souffrir ce que je souffre?

Vous vous vengeriez, je vous connais; je me vengerai donc à ma façon: n'exigez pas que je sois meilleur que vous.

— Adieu! dit enfin M. de Rubantel, du plus profond de mon coeur, adieu!

Gérard s'inclina respectueusement comme en pré-— 317 —sence d'un chef, et ouvrit le rideau de sa tente pour laisser passer le général, qui se hâta comme s'il se fût échappé d'un gouffre. Jaspin rentra, et lut toute cette scène sur les traits abattus de son élève.

— Ami, lui dit alors Gérard, me voilà tout seul au monde, comme je vous l'avais annoncé; plus de chance de salut ! Je m'insurge contre toutes les lois humaines! Je n'ai que vous, un vieillard timide, quand il me faudrait dès compagnons armés du fer et du feu. Jaspin, je ne me suis jamais senti plus vaillant et plus fort. Non ! je ne laisserai pas ma maîtresse, comme ils disent, au pouvoir de Louvois. Non ! je ne me courberai pas plus longtemps sous le joug de cette iniquité, complice d'un nouveau crime. Si j'eusse été puni pour une faute de soldat, puni même injustement, je subirais ma peine ; mais demeurer enfermé ici, pour que mon inertie serve les projets de Louvois, voilà ce que je n'admets pas ; ma raison parle plus haut que la consigne. Je sauverai Antoinette et après je mourrai s'il le faut; mais elle n'appartiendra jamais à ce misérable. Allons, pourquoi désespérer parce que les hommes me font défaut? Il y a un Dieu au ciel... Vous m'avez appris aie croire, n'est-ce pas, Jaspin?

L'abbé d'une voix étouffée : — Aidez Dieu, mon cher comte, dit-il ; n'infirmez pas son secours par votre impétueuse maladresse. Vous désirez sauver Antoinette, avez-vous dit : comment?

comment?

— Je vais à l'abbaye.

— Fermée.

— 11 y a des murs.

— Gardés.

11. 8 — 318 —— Antoinette m'aidera.

— Au moins faut-il que vous l'ayez prévenue. Elle ignore tout.

— La prévenir, Jaspin, et le temps qui marche ! Nous le dépensons!

— Économisez les fautes ; un mot d'avis à la jeune fille, elle saura trouver les moyens de rester à SaintGhislain pendant huit jours encore.

— Malgré Louvois !

— Malgré tout. Une femme peut tout ce qu'elle veut bien. Gagnez huit jours, vous dis-je.

— Jamais je n'y parviendrai.

— La jeune fille vous y aidera; écrivez-lui, je me charge de faire tenir la lettre.

— Quand ?

— Demain, à son réveil, peut-être avant.

— Je ne dirai pas dans ma lettre la centième partie de ce que j'ai a dire.

— Cinq lignes suffisent.

— Oh ! Jaspin, dictez-les donc, puisque vous êtes si habile.

— Facilement. «Mademoiselle, M. de Louvois veut vous tirer de Saint-Ghislain, il faut que je vous parle. Demain soir à huit heures près de la tourelle de la Pénitence. A aucun prix ne vous laissez emmener de Saint-Ghislain avant huit heures et vous êtes sauvée, » Ce n'est pas plus malaisé que cela.

— A quoi cela nous mène-t-il? s'écria Gérard avec impatience.

— A ne point précipiter ce que la précipitation ferait manquer : d'ailleurs, continua Jaspin, essayez de faire autre chose, je vous en défie.

— C'est vrai, dit Gérard, j'ai l'esprit troublé.

— 319 —— Écrivez donc, interrompit Jaspin.

— Et si, dans la journée de demain, Antoinette m'est enlevée ?

— Quand vous l'aurez ainsi prévenue ? Impossible.

— J'écris.

Jaspin s'empara de la lettre, après l'avoir relue.

— Maintenant, dit-il, plus un pas, plus un geste avant demain soir. Vous me le jurez?

— Et vous, vous répondez que demain soir, je trouverai encore Antoinette à Saint-Ghislain?

— Sur mon salut, ou bien, c'est qu'elle ne vous aime point.

L'abbé cacha la lettre sous ses habits, et serra son habit sous une ceinture.

— Enfin, lui demanda encore Gérard, quel est votre espoir, et surtout quel est votre but? car j'en suis venu à ce point que je me laisse conduire.

— Par ce pauvre esprit de Jaspin, dit le bon abbé avec un doux sourire, soit ; eh bien ! écoutez le plan du pauvre esprit, c'est droit et simple, mais c'est sûr: jusqu'à demain vous ne remuez pas, et pendant que M.de Louvois et tous ses espions sont à vos trousses, demain soir vous avez avec la jeune, fille un entretien d'une heure, pendant lequel, avec votre imagination que vous retrouverez, avec votre probité que vous n'avez point perdue, vous enseignerez à Mllc de Savières les moyens de retarder son départ de Saint-Ghislain, et les moyens de vous faire savoir, si on l'enlève, l'endroit où on l'aura conduite. Tandis que l'on courra pour vous prendre en faute à Saint-Ghislain, vous revenez sous ma tente, ici, dépistant et dépitant votre adversaire. La ville va être prise, vos arrêts levés par la victoire : vous rejoignez — 320 —la jeune fille à Saint-Ghislain, si elle y est encore ; vous suivez sa trace, si elle n'y est plus, d'après les avis qu'elle vous aura fait parvenir, et de celte façon nous aurons réussi à vous épargner le scandale d'une rébellion ; nous n'aurons eu recours à aucune protection, nous n'auronsrien perdu, si nous ne gagnons rien. Tel est le plan de votre humble ami. Je vous le répète, c'est bien terre à terre, mais c'est infaillible.

— Toute ma force, cher abbé, ne vaut pas votre douceur; toute mon orgueilleuse passion ne vaut pas votre bon sens modeste.

— Nous nous applaudirons après. Je pars; ne vous occupez plus de moi d'ici à demain. Il serait possible que je ne vous revisse pas, comme il est possible que je revienne demain matin.

— Vous ne courez aucun danger, j'espère!

— Je l'espère aussi. Je ne dirais pas cela si mon petit collet était un uniforme ; mais je suppose que M. de Louvois respectera mon caractère.

Cependant, j'ai bien des tours et des détours à faire avant d'arriver à Saint-Ghislain, et pour me donner des jambes, je vais dormir quelques heures. J'entends rôder du monde autour de cette tente.

Tous deux sortirent sur le seuil, et regardèrent aux alentours: à leur vue, quelques fantômes noirs épars firent le plongeon dans les ténèbres.

— Louvois surveille, dit Jaspin tout bas, donnonslui le change. Ainsi, demain, que vous m'ayez vu ou non, présentez-vous à huit heures sonnant devant la barrière de l'aqueduc, au sud de Saint-Ghislain, presque à l'angle de la muraille. On vous introduira dans le parc, on vous mènera près de la tourelle de — 321 —la Pénitence; c'est l'endroit le plus désert du jardin.

— Qui sera mon guide ?

— Moi, peut-être, peut-être une autre personne ; mais que vous importe?

pourvu que vous arriviez.

— Jaspin, mon seul ami, mon seul espoir... Jaspin lui montra le ciel étoile, puis après une pause : — Beau temps pour dormir, mon cher comte, ditil d'une voix claire, je rentre; adieu !

Et en effet il rentra chez lui ostensiblement, après avoir allumé tout ce qu'il put réunir de lampes et de cires, comme si la nuit devait durer vingt-quatre heures.

Le lendemain, vers quatre heures du soir, comme Gérard, depuis la veille, était resté tranquille selon sa promesse, tranquille en apparence, car son coeur n'avait jamais battu si vite ni si fort ; à quatre heures, disons-nous, Jaspin se précipita dans la tente de son élève.

— Regardez s'ils me suivent, dit-il essoufflé en tombant sur un siège, —deux hommes, —l'un vêtu de bleu, l'autre enveloppé d'un fourreau gris-jaune.

— Je les vois arrêtés à la barrière de la ligne de circonvallation, répondit Gérard.

— Us regardent de ce côlé, n'est-ce pas?

— 322 —— De tous leurs yeux. Ali ! mon pauvre Jaspin... les misérables !...

— Quoi donc, ils gagnent leur demi-pistole ces honnêtes gens ; mais en -vérité, je la leur ai fait gagner, depuis six heures du matin que je cours.

— Et ma lettre ?

— Remise.

— Et le rendez-vous ?

— A la tourelle de la Pénitence. — Et Antoinette?

— Malade, au point de n'avoir pu quitter le couvent aujourd'hui, comme M. de Louvoisl'en faisait prier.

— Bon Jaspin ! et les espions n'ont rien vu?

— Oh ! les espions ont dû voir tout ce que j'ai fait jusqu'aux murs du couvent ; là s'est arrêtée leur inquisition. Mais comme je ne pouvais les empêcher de me suivre, et qu'ils ne m'ont pu empêcher de faire tenir le message, je me console d'avoir été espionné.

— Remettez-vous, cher abbé, vous êtes en sueur, vous tremblez, vous êtes pâle.

Jaspin raconta comment il était sorti à pied le matin, comment il était monté à cheval au quartier du roi, puis, à pied de nouveau, parti pour les mares. Là, il avait pris un autre cheval que lui avait prêté son ami le gouverneur du jeune cornette, et avec ce cheval, en zigzagant dans la plaine, il était arrivé à Saint-Ghislain, après avoir forcé les espions à entrer jusqu'au ventre dans des marécages.

— Quant à mon retour, dit-il, je l'ai effectué par une porte opposée à celle que j'avais prise pour entrer, de sorte que les alguazils de M. de Louvoisont — 323 —été déroutés et me croient tombés du ciel. Seulement, en arrivant aux lignes, j'en ai retrouvé deux, le bleu et le jaune qui m'ont donné la chasse ; je les ai distancés ; me voici, à jeun depuis hier.

Gérard fit servir au digne homme le déjeuner et le dîner auxquels il n'avait pas touché lui-même. Et il n'y avait pas une demi-heure que tous deux étaient renfermés lorsque, sous prétexte de demander un renseignement, un inconnu vint entretenir le factionnaire au seuil de la tente.

— Ah! ah! dit Jaspin,ces messieurs ont déjà rendu leurs comptes, et M.

de Louvois veut savoir si vous êtes chez vous. Montrez-vous.

— Non pas, s'écria Gérard, car s'ils me voient en ce moment, plus tard ils ne me verraient plus ; et que dire alors ?

— Écoutez, on insiste pour vous parler.

— Laissez insister. Il n'est pas d'usage que l'officier aux arrêts reçoive des visites. Sortez pour expliquer cela, je vous prie.

— Vous avez raison: Jaspin sortit comme si le bruit de l'entretien excitait sa curiosité. Il aperçut l'espion jaune qui se dit fournisseur des passementeries de MM.

les chevaulégers, et. obligé de parler au lieutenant pour ses équipages.

Jaspin réconduisit avec politesse, et l'envoya chez M. de Rubantel; mais il ne put s'empêcher de rire en voyant cet homme, inquiet de n'avoir pas vu M; de Lavernie, courir à toutes jambes prévenir un sien compagnon de relais, qui, lui aussi, prit ses jambes à son cou dans la direction du quartier de Louvois; Et comme Jaspin en riait encore avec Gérard, tous — 324 —deux se demandant quel moyen emploierait le ministre pour s'assurer de la présence de Lavernie dans sa tente, un cavalier arriva porteur d'une dépêche-circulaire qui devait être signée par tous les chefs de corps et leurs lieutenants.

Gérard trouva le moyen médiocrement ingénieux, mais il ne crut pas devoir refuser sa signature. 11 signa donc et se montra au cavalier, qui partit aussitôt pour rapporter au ministre la bonne nouvelle.

— Maintenant, dit Jaspin, on vous sait chez vous, c'est constaté : voilà le moment de vous enfuir.

Sept'heures et demie allaient sonner. Gérard se glissa sous les toiles de la tente avec les plus grandes précautions pour n'être point aperçu, profitant de toute ombre, de toute inégalité de terrain, revêtu dit manteau de l'abbé en cas de rencontre : il gagna les environs du marais, où Jaspin, dans la journée, lui avait fait préparer un des chevaux du cornette.

Alors Gérard fit voler son coursier par la plaine. Plusieurs rondes, l'apercevant de loin, le prirent pour un aide de camp qui portait quelque ordre pressé.

Un peloton de Suisses, qui marchait en patrouille, voulut l'arrêter pour avoir le mot, et fit feu sur lui, n'ayant pas eu de réponse. Gérard franchit- tout, força tout, évita tout, et arrêta son cheval fumant devant les murs de l'abbaye dix minutes plus tôt que huit heures.

La nuit était plus belle encore que celle de la veille; plus belle pour le poëte et pour l'amant; un souffle tiède et harmonieux murmurait aux branches des arbres et chassait dans le ciel les nuages floconneux. On voyait errer autour de Saint-Ghislain les détachements préposés à la garde des lignes ; et le pas des — 345 —chevaux sur les gazons humides, le cri des sentinelles, çà et là quelques coups de feu perdus contrastaient avec le silence opaque dans lequel dormaient les noirs bâtiments et le vaste parc de l'abbaye.

Gérard suivit le mur comme on le lui avait recommandé. Il arriva devant la barrière de bois placée à quelques pieds de hauteur sur la voûte de l'aqueduc dont les eaux utilisées jusque-là par le couvent, et désormais sacrifiées, tombaient en cascades à l'extérieur de la muraille, dans le fossé, d'où elles s'enfuyaient en ruisseaux divergents par la plaine.

Gérard se reposa quelques minutes près de cette eau bruyante : il attendait le guide que Jaspin lui avait promis, et guettait son approche avec des regards inquiets. Le fracas des eaux l'empêchait d'entendre soit un pas, soit une voix, et il maudissait la naïade importune, lorsque tout à coup le bruit cessa, l'eau interrompue diminua de volume, un filet plaintif égrena lentement ses perles sur les joncs et les herbes.

Ce silence subit permit à Gérard de distinguer de l'autre côté de la route un pas furtif sur le sable, et une sorte de bruit plus semblable à un grognement qu'à un appel.

— Voilà, pensa Gérard, une eau bien complaisante de s'arrêter ainsi à point pour que je puisse passer le fossé à pied sec.

Il passa; le guide était une sorte de spectre moitié religieux, moitié féminin. Un long manteau sombre avec capuce rabattant sur les yeux, enveloppait hermétiquement le personnage que l'on devinait, femme à ses jupes et femme de mauvaise humeur à sa démarche saccadée, à ses grognements sourds. Gérard, malgré le plus curieux examen, ne réussit — 326 —pas à voir son visage. Et comme il voulait entamer la conversation par quelques monosyllabes, le guide répondit un chut! bien sec, bien bourru qui mit fin à tout dialogue. Gérard se contenta de suivre cette aimable personne qu'il avait jugée vieille, et dont il prit soin de ne pas offenser les talons de peur d'une rebuffade nouvelle. On marcha quelques minutes ainsi sous des arbres, dans des allées sinueuses, et l'on traversa plusieurs ponts de bois jetés sur des pièces d'eau, qui dégageaient dans les ténèbres leurs humides brouillards blanchâtres.

Enfin le spectre grognon s'arrêta près d'une tourelle voilée par des lierres et des vignes vierges, désigna par un geste avare la porte cintrée, poussa unbruyant soupir et disparut en- grommelant ces mots, les seuls que Gérard put distinguer : — Quelle punition !... mon doux Jésus !, Le jeune homme, surpris de cette apostrophe disgracieuse, fut tenté d'en suspecter la signification et de craindre pour lui cette punition que la .vieille avait annoncée, mais il n'eut pas le temps de réfléchir ; la porte était entre-bâillée, le reflet des brumes marécageuses éclairait vaguement les objets autour de lui, et il distingua une main blanche qui s'avançait vers la sienne, une ombre qui souriait dans le noir encadrement de la porte, tandis qu'une voix, la plus douce mélodie qui eût caressé jamais son oreille, murmurait : « Oh ! Gérard, c'est donc vous! » ' L'aspect de ces traits si doux, la pression de cette main frémissante, cette volupté d'une seconde, cet éclair, firent oublier à Gérard les heures, les mois, l'année interminable de souffrances qu'il avait subis pour l'amour d'une femme.

— 327 —Il reconnut la clémence de Dieu qui ne veut pas pour l'homme de douleurs éternelles, et il fléchit le genou devant la jeune fille, moins pour l'adorer peut-être, que pour remercier Dieu qui la lui rendait.

Antoinette, de son côté, sentait s'ouvrir devant elle une perspective de bonheur inespéré, et trop pure, trop immatérielle, pour diviniser l'objet de son amour, c'était aussi le maître souverain des âmes et des coeurs qu'elle adorait en serrant la main de Gérard.

Elle l'attira dans ce parloir sombre et froid qui précédait la Pénitence. Ses yeux, habitués déjà aux ténèbres, distinguèrent un escabeau sur lequel elle s'assit, tandis que le jeune homme prenait place près d'elle sur le rebord d'une fenêtre grillée au travers de laquelle on apercevait quelques clartés crépusculaires filtrant parmi les pampres desséchés et les sureaux déjà verdoyants.

— Enfin! dit-elle avec des sanglots de joie.

— Enfin! répéta Gérard.

— Vous ne m'avez point oubliée. Oh ! que c'est généreux !

— Était-ce possible d'oublier ? Je n'ai point laissé passer une minute sans songer à vous.

— Et moi, plus souvent encore, murmura-t-elle. Il eût fallu payer ces paroles d'un baiser. Gérard sentait rayonner autour de son front toute la chaleur, toute la jeunesse, tous les parfums de l'amour qu'exhalait sa bien-aimée. Il frissonna, un nuage passa sur ses yeux; mais il résista, et d'une voix étouffée : " — 328 —— Combien vous avez souffert, dit-il, avant de venir ici!...

— Oh ! dit-elle, ici, j'y suis déjà venue.

Et elle raconta au jeune homme ses premières tortures dans la Pénitence, dès son arrivée à l'abbaye. Elle n'oublia pas la tendre protection de la marquise, mais ce souvenir de l'horrible cachot la faisait encore frémir.

— Quoi! s'écria Gérard, c'est ainsi qu'on vous punissait de l'affection que vous m'aviez gardée! Oh ! rassurez-vous, maintenant, chère Antoinette. Le temps des souffrances est passé. Nous vivrons l'un pour l'autre; mais, dites-moi, je vous prie, c'est au présent qu'il faut songer. Ma lettre vous est parvenue, que s'est-il passé?

— Oh! des choses merveilleuses! Toute ma vie, si triste qu'elle puisse paraître, est brillante et brodée de poésie; votre image m'apparaît dans toute solitude; une consolation, toujours émanée de vous, m'assiste au milieu de toute douleur. Depuis quelque temps je trouvais ma protectrice froide et embarrassée. Elle avait cessé de m'envoyer chercher par sa vieille mie, MlleBalbien, que tous les matins je voyais entrer dans l'étude ou dans ma cellule, avec quelques bonnes paroles ou quelque présent de madame. J'avais écrit sans obtenir de réponse. J'avais pleuré sans que nul fît attention à mes larmes. Ce matin, dans la cour, quand je me rendais seule, derrière mes compagnes, à la chapelle, pour la première prière, je vis Mlle Balbien qui causait avec la supérieure;, toutes deux me tournaient le dos; Mllc Balbien, du coin de l'oeil, m'aperçut derrière elle, et comme elle m'évite depuis plusieurs — 329 —jours, elle emmena la supérieure hors de la cour, dont elle ferma rudement la porte. Ce fut un coup bien sensible, monsieur; j'en fus accablée, et mes larmes recommencèrent à couler. Néanmoins, je voulus continuer de marcher vers la chapelle, où mon absence eût été remarquée.

Figurez-vous qu'en tournant le bouton de celte porte, que Mlle Balbien venait de repousser ainsi, je sentis, roulé autour du cuivre, un papier que je pris, que j'ouvris, que je lus ; c'était votre lettre! Elle était là, et ni Mlle Balbien ni la supérieure ne l'avaient vue, en passant !

Avais-je tort de dire que j'ai du bonheur?

Le temps était trop précieux pour que Gérard l'employât à commenter avec Antoinette le plus ou le moins d'adresse de son messager.

— Et comment M. de Louvois a-t-il pris l'excuse de votre feinte maladie?

demanda-t-il.

— Très impatiemment. La supérieure m'exhortait à me mettre en route; je résistai : le fait est que cette petite lettre m'avait amené une grande fièvre. Je ne mentais pas en me disant malade; cependant l'on me sait tellement courageuse qu'on me poussait à partir.

— Et madame de Maintenon, insista-t-elle pour votre départ?

— Non, mais elle ne m'a pas retenue; hélas! j'y comptais pourtant. Elle n'a pas même voulu entrer dans ma cellule; je l'ai entendue qui disait dans le grand corridor : « Si cette enfant est trop malade, il faudra qu'on appelle un médecin de Valenciennes. » Mais je n'étais plus malade, allez, quand ce soir j'ai quitté furtivement ma cellule pour me rendre ici !

— Chère Antoinette, s'écria Gérard, on verra bien n. 19 — 330.—demain que votre mal n'a pas empiré, et l'on vous emmènera.

— C'est pour empêcher cela que vous êtes venu, je suppose? dit la jeune fille avec cette étrange fermeté dont Gérard avait déjà fait l'épreuve.

— Je suis venu en effet pour vous consulter sur vos intentions, mademoiselle.

Elle le regarda d'un air tellement surpris que l'éclair de ce regard flamboya malgré les ténèbres.

— Je comprends, dit-il avec joie ; eh bien ! votre raison, votre finesse égalent, si elles ne surpassent, mon expérience. Je vous consulte donc seulement sur les moyens à employer pour vous affranchir à jamais de la tyrannie absurde que vous avez trop patiemment endurée.

— Les moyens ! répondit Antoinette, je n'en connais qu'un seul, ne l'avez-vous pas trouvé?

— La fuite ! n'est-ce pas ? s'écria Gérard, qui, à la seule pensée d'une liberté inaltérable avec Antoinette, sentait se réveiller tous ses instincts courageux, s'évanouir tous ses scrupules. Oh! oui, c'est le seul moyen. Nous sommes réunis. Partons !

— Vous avez prévenu Mme de Main tenon? dit Antoinette.

— Prévenu, pourquoi ?

— Mais parce qu'elle m'a sauvée, protégée, aimée; parce que je lui dois le plus beau jour, le plus doux souvenir de ma vie, votre souper à Saint-Ghislain ; parce qu'en un mot, elle s'est conduite envers moi comme une tendre mère, et que disposer de moi sans l'avoir au moins remerciée, ce serait une ingratitude, un oubli de coeur, que certainement Dieu punirait, et dont je ne me rendrai jamais coupable !

■ . — 331 —— Oh! mademoiselle, interrompit Gérard avec une tristesse mêlée de respect, prévenir Mme de Maintenon, c'est la forcer de vous retenir ici.

L'occasion que nous tenons ne se retrouvera peut-être jamais. Croyez-moi, Antoinette, j'ai l'idée que notre protectrice ferme les yeux par un reste de bienveillance et qu'elle vous a laissé sortir de votre cellule, ce soir, alors qu'elle eût pu vous en empêcher facilement. Tout conspire avec nous, pour nous. J'ai un cheval à la barrière de l'aqueduc; nous gagnerons Valenciennes, . nous traverserons l'Artois et nous nous arrêterons seulement à la mer. Là nous écrirons à Mme de Maintenon, qui vous pardonnera d'avoir enfin rompu avec la servitude, avec le déshonneur peut-être. Mais au nom du ciel, Antoinette, plus d'hésitation, plus de faiblesse. Oh! ne me sacrifiez pas à l'opinion, vous qui ignorez ce que je vous sacrifie. Hélas ! si demain vous retombiez au pouvoir de ce méchant, de cet impie ! Tenez, Antoinette, ma fiancée, ma femme, n'aidez pas, par une fausse délicatesse, les projets pervers de Louvois... Il m'a perdu déjà, qu'il vous épargne au moins!...

— S'il eût voulu me tuer, je serais déjà morte.

— Eh ! veut-il vous tuer? êtes-vous assez aveugle pour ne pas deviner ses infâmes calculs ? J'avais, un moment, par le conseil de mon précepteur, renoncé à l'idée de vous emporter avec moi, j'étais venu pour vous dire :SiM. de Louvois vous arrache de Sain t-Ghislain, Antoinette, laissez-moi partout des traces de votre passage; nommez-vous, partout, à quelque charitable femme, invoquez partout mon nom; criez partout le nom de votre persécuteur, par les routes, par les villes, dans les hôtelleries : votre nom, le mien — 332 —et celui de Louvois frapperont l'oreille de quelqu'un qui m'avertira. De cette façon, ma chère âme, vous ne serez qu'éloignée de moi, jamais perdue. Tant qu'un souffle animera votre corps charmant, tant qu'une goutte de sang bondira dans mes artères, vous m'appellerez, et je vous retrouverai, j'irai, j'irai toujours... J'arriverai jusqu'à votre retraite, je pénétrerai dans votre prison, je viendrai expirer sur votre tombeau. Il me conseillait cela, le pauvre cher Jaspin, nous avions bâti ensemble cet édifice régulier avec la pusillanimité d'honnêtes gens qui ménagent tout et tout le monde. Mais je ne vous avais pas revue, mais je n'avais pas senti le froid mortel de votre-main ! Oh ! mon amie, êtes-vous déjà morte pour moi, que vous refusez de me suivre, avec cette raison inexorable, avec cette glaciale étreinte? Je vous ai, je ne veux plus vous perdre. Ce soir est à nous, demain est à M. de Louvois.

Antoinette vous ne m'avez jamais dit que vous m'aimiez, prenez garde !.Oh! je vous en supplie... votre refus signifierait que vous ne m'aimez pas !

Elle joignit les mains et répondit par un gémissement, le plus éloquent des reproches.

— Eh bien? dit-il en serrant sur son coeur les deux mains qu'il accusait d'être glacées, et qui devinrent tout à coup brûlantes.

— Vous avez prononcé tout à l'heure, répliquat elle, un mot qui m'a déchiré l'âme. M. de Louvois vous a déjà perdu, disiez-vous... Mon Dieu!

quel malheur vous ai-je encore causé, moi qui déjà vous ai coûté votre mère? Gérard! je m'arrête, je recule devant l'avenir que je vous ferais!

— J'ai épuisé tous les malheurs! s'écria-t-il avec — 333 —explosion. Louvois me hait tant à cause de vous, qu'il m'a trois fois envoyé à la mort. J'ai vu tuer sous mes yeux tous mes compagnons; j'ai reçu dans mes bras le cadavre d'un pauvre enfant, mon ami, mort en appelant sa mère. Cependant, Dieu m'a conservé pour vous; pour vous, j'ai consenti à vivre. Alors, Louvois désespéré, m'a calomnié, séquestré, condamné à l'inaction, lorsque toute l'armée se couvrait de gloire. Je devrais être mort de honte, cependant, j'ai vécu. Eh bien!

reculez de moi le but vers lequel j'ai marché si obstinément, refusez-moi le prix de mes souffrances, et Louvois sera satisfait! Je me sens au bout de mes forces, je ne lutterai plus; ce que les balles de l'ennemi, ce que l'inimitié de mes compagnons, ce qu'un chagrin mortel n'a pu faire, un mot de vous le fera sur l'heure, dites que vous voulez rester ici et je suis mort.

Elle s'élança palpitante dans les bras de Gérard et lui dit d'une voix brisée parles sanglots : — Partons!...

A peine ce mot était-il sorti de ses lèvres, que le jeune homme chancela et recula comme un passager novice sur le plancher d'un navire secoué par l'orage.

Une ondulation puissante accompagnée d'un long murmure souterrain ébranlait le parquet du parloir, le bruit devint fracas, la secousse devint choc, les lames de chêne craquèrent et jaillirent en éclats sous une pression pareille à celle d'un volcan. Par les ouvertures béantes s'élancèrent des voix.des cris, des armes fulgurantes, des torches enflammées, puis des lêtes d'hommes qui envahirent bientôt de leurs flots épais le parloir et le parc, dans toute la Ion • — 334 — ' gueur de l'aqueduc dont la voûte éclatait çà et là sous leur effort.

— Les Hollandais !... l'ennemi !... l'ennem i !... cria Gérard en mettant l'épée à la main pour fondre tête baissée sur les assaillants. ' Mais trente bras robustes le désarmèrent, étouffèrent ses cris, l'enlevèrent, luttant toujours, et il disparut parmi les sabres, les pertuisanes et les baïonnettes, comme un enfant parmi les dents formidables d'un alligator immense.

— Portez cet homme à la réserve! ne le tuez pas! dit une voix calme et stridente qui domina tout ce tumulte. Je ne veux pas qu'il soit répandu ici une goutte de sang!

— Oui, sire, répondit la troupe obéissante, dont une partie exécuta l'ordre de Guillaume, tandis que le reste marchait silencieusement sur les pas du roi, dans la direction de l'abbaye.

Antoinette évanouie était tombée sous une large lame de parquet brisé qui recouvrit son corps. Tous passèrent près d'elle sans l'avoir aperçue : ainsi se cache dans les bois, sous une feuille, le corps du passereau expiré.

Pages.

I. Utilité d'un péché de jeunesse 1 II. Les secrets de madame do Maintenon - 12 III. Premier acte de maternité 31 IV. Le roi Jaspin 46 V. On soleil et deux lions.. . . . 63 VI. La maison du Boompjes . .70 VII. L'abbaye de Saint-Gbislain SI VIII. Qui rapproche les distances 117 IX. Le réfectoire des clarisses 12 X. Les partisans.. . 14 XI. Le piège 153 XII. Comment Jaspin prit une brome 176 XIII. Comment M; de LoùYOis prit Jaspin 189 XIV. Le conseil du roi d'Angleterre 200 XV. Une mauvaise commission 213 — 336 —Pages XVI. L'assaut 225 XVII. Querelles d'Allemands. 249 XVIII. Nuages noirs 261 XIX. La cage et les rossignols 272 XX. Dernière ressource 287 XXI. Armistice 298 XXII. Plan de campagne ........... et 310 XXIII. L'Aqueduc 321